分类号 密级
U D C
昆明理工大学土木工程专业学位硕士学位论文
新型黏弹性阻尼器性能研究
研 究 生 姓 名： 周 娴
指导教师姓名、职称： 潘 文（教授）
学 科 专 业： 结构工程
研 究 方 向： 工程抗震
论 文 工 作
起 止 日 期： 2018 年 12 月 ~ 2020 年 6 月
论 文 提 交 日 期： 2020 年 6 月
A Dissertation Submitted to
Kunming University of Science & Technology
For
Master of structure Engineering
Research on the Performance of New Viscoelastic Damper
The Faculty of Civil Engineering and Mechanics
Kunming University of Science and Technology
May, 2020
学 位 论 文 出 版 授 权 书
我 同 意 将 本 人 学 位 论 文 著 作 权 中 的 数 字 化复 制 权 、 发 行 权 、 汇编 权 和 信
息 网 络 传 播权 的 专 有 使 用 权 在 全 世 界 范 围 内 授 予 中 国 学 术 期 刊 （ 光盘 版 ） 电
子 杂 志 社 Ｃ 下 简 称
“
杂 志 社
”
） ， 同 意 其 在 《 中 国 优 秀 博 硕 士 学位 论文 全 文 数 据
库 》 和 ＣＮ Ｋ Ｉ 系 列 数 据 库 中 出 版 ， 未经 杂 志 社 书 面 许 可 ， 我 不 再 授 权他 人 以
数 字化 形 式 出 版 本 文 。 我 同 意 《 中 国 优 秀 博 硕士 学位 论 文 全文 数 据 库 出 版 章
程 》 规 定 享受相 关 权 益 。
如 有 任 何 第 三方 未 经杂 志 社许 可 使 用 本 人论文 ， 杂 志 社应 追 究 其 法律 责
任 ， 诉 讼 的 全部 费 用 由 杂 志 社 承 担 。 胜 诉 后 ， 由 杂 志 社 与 本人 按 ５ ： ５ 的 比
例 分 配所 获 赔偿金 。
作者签名 ： 项 减
年 ＜ 月 此 曰
学位论文作者 信息
论 文题 目 料咬鉍 輝
料 趾 以
＾＿＿
名 阁 响 学 号 冲 ｜ 答辩 曰 期 ）＾年 ６ 月 丨
￣
｜
曰
论文 级别 博 士□ 硕 士ｔ ／
院 ， 系 ， 所 反戚 １ 释 这 ＾ 专＿＿
业 ｆｅ 也丄 稆
联系 电话 Ｅ＿
ｍ ａｉ ｌ
通 信地址（ 邮编 ）
：
备 注 ：
Ｖ 公 幵 □ 保密 （ ＿年＿月 至＿年＿月 ） （ 保密 的 学位论文 在解密后 应遵守
此协议）
联系 电 话： ０ １ ０
－
６ ２７ ９ １ ９５ 〗 ６ ２ ７ ９３ １ ７ ６ ６ ２７ ９０６９ ３ 传 真 ： ０ １ ０ － ６２ ７９ １ ８ １ ４
通信地 址 ： 北京 清华 大 学 邮 局 ８ ４
－
４ ８ 信箱 采编 中 心 邮编 ： １ ００ ０ ８４
学位论文使用授权书
本论文作者完全 了 解 学校关于保存 、 使用 学位论文 的管理办法及
规 定 ， 即 学 校 有 权保留 并 向 国 家 有关 部门 或 机构 送交 论文 的 复 印 件 和
电 子 版 ， 允 许 论文 被 查 阅 和 借 阅 。 本 人授权 昆 明 理工大学可以 将 本 学
位论文 的 全部 或部 分 内 容 编 入学 校 有 关数 据 库 和收 录到 《 中 国 博 士／
优 秀 硕 士学 位论文 全文 数 据 库 》 进行 信 息 服务
， 也可以 采 用 影印 、
缩
印 或扫 描 等 复 制 手段 保存或汇编 本 学 位 论文 。
注： 保 密 学 位 论 文 ， 在解密 后 适用 于本 授 权 书 。
作 者 签名 ： 导 师 签名 ：
年
６
月
忍 曰
崩年 〈 月 衫 曰
学 号 ： 抑丨 打
个
专 业：
鉍
构
工
难
一
遵守 学术行为规范承诺
本人 已熟知 并 愿 意 自 觉遵守 《 昆 明 理工 大学 研宄 生学术 规 范实施 细则 （ 试行 ） 》 的
所 有 内 容 ，
承诺所提交 的 毕业和 学位论文是终 稿， 不存在学 术不端 行为 ， 且论 文 的纸质
版 与 电 子版 内 容完全
一
致 ，
二 独创性声 明
本人声 明 所提 交 的 论 文 是我 个人 在 导 师指 导 下进 行 的 研 宄 工 作 及取 得 的 研 宄 成
果 ． 尽 我所知 ， 除 了 文 中 特别 加 以 标注和 致谢 的地 方外 ， 论文中 不包含 其 他人 已经发表
或撰写 过的研 宂成果 ， 也不 包含为获 得 昆 明 理 工大 学或其他 教 育 机构 的 学 位或证 书 而 使
用 过 的材料 。 与 我一
同工 作 的 同 志对 本研 宂所 做 的任 何 贡献均 已 在论文 中 作了 明 确 的 说
明 并 表示 了 谢 意 。 本人完 全意 识到本 声 明 的法 律 结果 由 本人承担 。
三 关于论文使用 授权的说 明
本人 完全 了 解 昆 明理 工大学有 关保留 使用 学位论文的 规定 ， 即 ．
？ 学 校有权保 留 送
交论 文 的 复 印 件 ， 允 许论 文被查 阅 和 借阅 ； 学 校 可以 公布 论文的 全 部或部 分内 容 ， 可 以
采用 影 印 、 缩 印 或其他 复制 手段保存 论文 。 （ 保密 的论文 在解密 后应遵守 此规定 ）
本学位论文属 于 （ 必须在以 下相应方框 内 打＂
Ｖ
”
， 否则
一
律按
＂ 非保密论文＂ 处理 ） ：
１ 、 保密论文 ：
□本学 位论 文属 于 保密 。
２ 、 非 保密 论文： □本学 位论文属 于 内 部 论文 ， 网 上延 后公 开 。
学 位论文不 属 于 保密范 围 ， 适 用 本 授权书 。
是否 同意 授权 以 下单位 （ 必须在 以 下相应方框 内
打
＂
Ｖ ＇ 否 则
一
律按
＂
同
意
授 权〃
处理 ） ：
意 授 权 □ 不
同
意 授
权
将 本
人学 位
论文 著 作 权中 的 数字 化 复 制 权 、
发 行 权
、
汇编 权 和 信 息
网 络 传 播
权 的
专 有
使 用 权 在 全 世界
范
围 内 授 予 中 国
学 术 期 刊
（
光 盘 版 ）
电 子 杂 志
社 ， 并在 《 中 国 优秀
博 硕士 学
位 论 文 全文数 据 库
》
和 Ｃ Ｎ Ｋ Ｉ
系 列 数据 库 中
出 版
。
研 究 生 本
人签名
：
― 项
圳 签字
日
期
： ２ ０
扣 年
《 月 ；
＾
日
研宄
生 导 师 签名
：
签字 日
期
： ２ ０
如 年 ６
月 日
摘要
I
摘 要
减震技术是当今防灾减灾工程中不可或缺的一部分，其中黏弹性阻尼器发挥
了很大的作用。而目前国产的黏弹性阻尼器存在黏弹性材料损耗因子低、性能试
验研究不够完善、对使用环境要求较高等缺点。本文主要针对黏弹性阻尼器内部
的黏弹性材料的改进，以达到改善黏弹性阻尼器性能的目的。本文在橡胶中加入
芳纶纤维网，制成新型黏弹性阻尼器，对其进行了抗疲劳性能、变形相关性、频
率相关性、温度相关性和加载顺序对阻尼器性能的影响等试验研究，并对试验结
果进行了线性等效模型拟合。通过试验的研究分析，得出以下结论：
（1）黏弹性材料的耗能能力随着应变幅值的增大而降低，其中含有芳纶纤
维网的新型黏弹性阻尼器较原始黏弹性阻尼器下降得更少。
（2）含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器较原始黏弹性阻尼器的刚度增加
了，且对于建筑结构而言，在相同位移下时，原始黏弹性阻尼器的总耗能能力小
于含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器。
（3）虽试验表明黏弹性阻尼器的频率相关性较小，但加载频率对含有芳纶
纤维网的新型黏弹性阻尼器的影响较原始黏弹性阻尼器的大。
（4）含有芳纶纤维网的新型粘弹性阻尼器的正常工作温度范围较原始黏弹
性阻尼器大，且前者受到加载温度的影响较后者小，更适用于实际工程环境。
（5）因橡胶具有马林斯效应，故黏弹性阻尼器反向加载的力学性能指标大
都低于正向加载的力学性能指标，而含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器减小了
加载顺序对黏弹性阻尼器力学性能的影响。
【关键词】新型黏弹性阻尼器；力学性能；加载顺序；马林斯效应；线性等效模型
Abstract
III
Abstract
Damping technology is an indispensable part of disaster prevention and reduction
engineering, among which viscoelastic damper plays a very important role. However, the
viscoelastic damper made in China has the disadvantages of low viscoelastic material loss
factor, incomplete performance test and research, and high requirements for the use
environment.This paper focuses on the improvement of viscoelastic material inside
viscoelastic damper to improve the performance of viscoelastic damper. In this paper, a new
type of viscoelastic damper was made by adding arimon fiber mesh into rubber. The
experimental study on the effect of fatigue resistance, deformation correlation, frequency
correlation, temperature correlation and loading sequence on the damper performance was
carried out, and the linear equivalent model was fitted to the test results. Through
experimental research and analysis, the following conclusions are drawn:
(1) the energy dissipation capacity of viscoelastic materials decreases with the increase
of strain amplitude, and the new viscoelastic damper containing arimon fiber network
decreases less than the original viscoelastic damper. (2) the stiffness of the new viscoelastic damper containing arimon fiber network is higher
than that of the original viscoelastic damper. Moreover, for the building structure, the total
energy dissipation capacity of the original viscoelastic damper is less than that of the new
viscoelastic damper containing arimon fiber network under the same displacement. (3) although the test shows that the frequency correlation of viscoelastic dampers is small, the loading frequency has a greater influence on the new viscoelastic dampers containing
aramids than the original ones. (4) the normal operating temperature range of the new viscoelastic damper containing
arrayon fiber network is larger than that of the original viscoelastic damper, and the former is
less affected by the loading temperature than the latter, which is more suitable for practical
engineering environment. (5) because of the marlins effect of rubber, the mechanical properties of viscoelastic
dampers under reverse loading are generally lower than those under forward loading, while
the new viscoelastic dampers containing aramids reduce the influence of loading sequence on
the mechanical properties of viscoelastic dampers. Keywords: New viscoelastic damper;Mechanical properties;Loading sequence;
Mullins effect; Linear equivalent model.
目录
V
目录
摘 要............................................................................................................................I
Abstract..................................................................................................................... III
目录............................................................................................................................ V
第一章 绪论.............................................................................................................. 1
1.1 研究背景...................................................................................................... 1
1.2 结构隔震、消能减震技术概述................................................................. 5
1.2.1 隔震控制技术.........................................................................................5
1.2.2 消能减震技术.........................................................................................7
1.3 黏弹性阻尼器的研究现状及存在的问题................................................ 8
1.3.1 研究现状................................................................................................8
1.3.2 存在的问题.......................................................................................... 10
1.4 本文研究的目的和内容........................................................................... 10
1.4.1 研究的目的.......................................................................................... 10
1.4.2 研究的内容.......................................................................................... 12
第二章 主要阻尼器工作原理及性能特点...........................................................15
2.1 消能减震技术的概念................................................................................15
2.2 消能减震技术的原理................................................................................15
2.3 主要阻尼器的耗能原理及性能特点.......................................................18
2.3.1 金属阻尼器.......................................................................................... 18
2.3.2 摩擦阻尼器.......................................................................................... 18
2.3.3 黏滞阻尼器.......................................................................................... 19
2.3.4 黏弹性阻尼器.......................................................................................19
2.4 本章小结.....................................................................................................21
第三章 材料特性及影响因素................................................................................23
3.1 黏弹性材料............................................................................................... 23
3.1.1 黏弹性材料发展历史............................................................................ 23
3.1.2 黏弹性材料的特性及耗能原理..............................................................23
3.1.3 黏弹性材料性能的影响因素................................................................. 25
昆明理工大学硕士学位论文
VI
3.2 橡胶特性及试验所用橡胶制备过程.......................................................27
3.2.1 橡胶特性.............................................................................................. 27
3.2.2 试验所用橡胶制备过程.........................................................................27
3.3 试验所用芳纶纤维特性............................................................................30
3.4 本章小结.....................................................................................................32
第四章 新型黏弹性阻尼器性能试验研究...........................................................33
4.1 试验设备和准备工作................................................................................33
4.1.1 试验所用设备.......................................................................................33
4.1.2 试验准备工作.......................................................................................34
4.2 性能试验.....................................................................................................36
4.2.1 抗疲劳性能试验................................................................................... 37
4.2.2 变形相关性试验................................................................................... 45
4.2.3 频率相关性试验................................................................................... 51
4.2.4 温度相关性试验................................................................................... 59
4.2.5 加载方式对黏弹性阻尼器性能的影响................................................... 63
4.2.6 本章小结.............................................................................................. 71
第五章 线性等效模型拟合分析............................................................................73
5.1 等效模型公式............................................................................................ 73
5.2 等效模型拟合结果....................................................................................75
第六章 结论与展望................................................................................................ 83
6.1 结论.............................................................................................................83
6.2 展望.............................................................................................................84
参考文献............................................................................................................89
附录 A 攻读硕士学位期间所取得的成果...........................................................93
第一章 绪论
1
第一章 绪论
1.1 研究背景
众所周知，地震是人类所面临的最严重的自然灾害之一。地震是地球内部运
动引起的地表震动的一种自然现象，地球上板块与板块之间相互挤压碰撞，使板
块的边缘或者内部产生错动和破裂，是引起地面震动（即地震）的主要原因，地
震按成因不同主要有三种：第一种为构造地震：由地下深处岩层错动、破裂所造
成的地震。这类地震发生的次数最多，约占全球地震数的 90％以上，破坏力也最
大。第二种为火山地震：由于火山作用，如岩浆活动、气体爆炸等引起的地震。
第三种为陷落地震：由于地层陷落引起的地震。地球上平均每天发生近万次地震，
绝大多数的小地震震源较远，故人们感觉不到，但大地震能使整座城市毁坏，会
对房屋、桥梁和道路等造成极大的破坏，给人类正常生产生活造成严重的影响，
对人类的生存造成了极大的威胁。世界上主要有三大地震带，分别是：环太平洋
地震带、欧亚地震带、大洋中脊地震活动带，全球地震带如图 1.1 所示。中国位
于世界两大地震带—环太平洋地震带与欧亚地震带之间，受太平洋板块、印度洋
板块和菲律宾海板块的挤压，地震断裂带十分发育[1]，其地震活动主要分布在 5
个区域，即：第一个地区为台湾省及其附近海域；第二个地区为西南地区，主要
包括西藏、四川和云南的中西部；第三个地区为西部地区，主要包括甘肃的河西
走廊、青海和宁夏以及新疆天山南北麓地区；第四个地区为华北地区，主要包括
太行山的两侧、汾渭河谷、阴山－燕山一带，还有山东的中部和渤海湾；第五个
地区为东南沿海地区，也就是广东、福建等地。中国一直是世界上地震多发的国
家之一，20 世纪后期，中国大陆的自然灾害死亡人数中最高的是地震（占 54%）
[2]，震级等于或大于 8 级的地震己经发生了十余次，其中包含 1920 年宁夏回族
自治区南部海原县发生 8.5 级地震，死亡 28.8 万人；1976 年的唐山 7.8 级地震，
造成 24 万余人死亡；2008 年 5 月 12 日的四川汶川 8.0 级地震，汶川地震灾后图
如图 1.2 所示，造成 69227 人死亡、17939 人失踪，直接经济损失达 8452 亿元[1]；
2010 年 4 月，青海玉树发生了 7.1 级地震，直接受灾人数超过 20 万。2013 年 1
月，四川省甘孜藏族自治州白玉县发生 5.4 级地震、辽宁省辽宁市灯塔市与沈阳
市苏家屯区交界处发生 5.1 级地震、青海省玉树藏族自治州杂多县发生 5.1 级地
震；2013 年 3 月，台湾南投县发生 6.5 级地震；2013 年 4 月，四川省雅安市芦山
昆明理工大学硕士学位论文
2
县发生 7.0 级地震，云南省大理白族自治州洱源县和漾濞彝族自治县的交界处发
生 5.0 级地震；2013 年 6 月，台湾南投县又发生 6.7 级地震；2013 年 8 月，云南
省迪庆藏族自治州香格里拉县与德钦县还有四川省甘孜藏族自治州得荣县的交界
处发生 5.9 级地震；2013 年 11 月 22 日至 23 日，吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古国
自治县前后发生 5.3 级和 5.8 级地震；2014 年 2 月 11 日至 12 日，新疆维吾尔自
治区和田地区于田县前后发生 5.4 级和 7.3 级地震；2014 年 10 月，云南省普洱市
景谷傣族彝族自治县发生 6.6 级地震；2014 年 12 月，台湾新北市附近海域发生
6.2 级地震；2015 年 1 月，四川省乐山市金口河区发生 5.0 级地震；2016 年 1 月，
青海海北州门源县发生 6.4 级地震；近些年来，地震发生的频率越来越高，以 2019
年为例，2 月 25 日，四川自贡市荣县发生 4.9 级地震；2 月 26 日，四川阿坝州汶
川县发生 2.8 级地震；2 月 27 日，云南大理洱源县发生 2.8 级地震；2 月 27 日，
新疆阿克苏地区发生 3.4 级地震；3 月 1 日，青海玉树州治多县发生 3.0 级地震等，
短短几天，中国境内总是陆陆续续有地震发生，虽然都是小震，但均造成了财产
损失，部分地震还造成人员伤亡。
图 1.1 全球地震带示意图
第一章 绪论
3
图 1.2 汶川地震灾后图
放眼全球，2010 年，智利 发生 8.8 级特大地震；2011 年，新西兰发生 6.3
级地震，日本发生 9.0 级特大地震、土耳其发生 7.3 级地震；2012 年，哥伦比
亚发生 7.4 级地震、哥斯达黎加发生 7.9 级地震、菲律宾群岛附近海域发生 7.6
级地震、墨西哥发生 7.6 级地震；2013 年 1 月和 2 月，阿拉斯加东南部海域发
生 7.8 级地震、哥伦比亚发生 7.0 级地震；在 2013 年 2 月 6 日至 2 月 8 日之间，
圣克鲁斯群岛一共发生 4 次地震，震级分别为 7.5、7.6、7.3、7.2；2013 年 4 月，
伊朗与巴基斯坦交界地区发生 7.7 地震；2013 年 9 月，巴基斯坦发生 7.8 级地震；
同年 10 月，菲律宾发生 7.1 级地震；2014 年，墨西哥发生 7.3 级地震、所罗门
群岛附近海域发生 7.8 级地震、美国加州附近海域发生 7.0 级地震、拉特群岛发
生 7.9 级地震、萨尔瓦多沿岸近海发生 7.2 级地震；2015 年，智利中部沿岸近海
发生 8.2 级地震、日本小笠原群岛地区发生 8.0 级地震、尼泊尔发生 7.5 级地震。
上文列出的数据只是全球每年地震发生的一小部分，只具有代表性，全球还有许
多地方发生的地震并没有提及。由图 1.3 全球地震分布图可看出，大部分沿海的
国家和城市都是地震高发地区，而中国有大部分城市是沿海城市，还有一些非沿
海城市也是地震高发区。
昆明理工大学硕士学位论文
4
图 1.3 全球地震分布示意图
地震中的人员伤亡和经济损失大部分是由建筑物倒塌造成的，故地震灾害预
防和防灾减灾工作显得尤为重要，尤其是房屋建筑的抗震能力需快速提高。民用
住房的抗震能力取决于三个主要环节：一、是否达到抗震设防要求；二、是否按
国家标准进行了抗震设计；三、是否按规范要求严格保证施工质量。传统的结构
抗震利用结构各构件本身的承载力和变形能力等，靠增大截面尺寸、增加配筋或
提高材料等级、允许结构局部损坏等来抵抗地震作用，以满足规范中的抗震设防
“三水准”要求，即“小震不坏，中震可修，大震不倒”，这种设计是一种被动
的抗震措施，因地震加速度会随着建筑物的增高而增大，故建筑物越高，地震反
应越大，且地震力是一种惯性力，增大截面尺寸和增加配筋的同时会增大结构本
身的自重，地震反应也会增大，没法找到一个很好的平衡设计点
[3]。传统的抗震
设计方法主要存在以下几个问题：一、地震影响的不确定性；二、设计原理的被
动性；三、地震作用计算方法的近似性；四、结构设计分析方法的近似性；五、
地基土影响的复杂性[4]。
20 世纪 70 年代初，美国 Kelly、Skinner 等
[5]在结构变形较大的位置设置了金
属软钢屈服耗能器，首次提出非结构构件耗能的概念，改变的传统抗震设计的思
想。近年来，以结构减震控制技术为主要设计依据的建筑隔震技术和建筑消能减
震技术得到了迅速发展
[6]。其优势为：一、结构体系更为安全；二、结构体系更
为经济；三、结构更加适应建筑技术的发展；四、适用范围更广泛；五、在进行
加固改造时，其可以利用原结构；六、上部结构不会受到影响，布局更加灵活[6]。
第一章 绪论
5
结构抗震设计和消能减震结构均采用“二阶段”的设计方法：第一阶段，在小震
或风荷载作用下，主体结构及耗能减震装置处于弹性阶段，可以提供足够的附加
刚度，使整个结构能满足第一和第二水准要求；第二阶段，在比较强烈的地震下，
耗能装置通过滞回变形来消耗输入体系的能量，避免主体结构进入明显的非弹性
阶段，从而实现第三水准的要求
[7]。
1.2 结构隔震、消能减震技术概述
为降低结构对地震作用的反应，传统抗震设计主要采取以下四种方法：第一
种是增加结构物的刚度，将其做成“刚性结构体系”，这种方法不仅不经济，还
增加了结构加速度的反应，很难实现；第二种是减少结构物刚度，将其做成“柔
性结构体系”，这种方法对构件破坏严重，影响建筑的正常使用；第三种是控制
结构的刚度，使结构构件先进入非弹性阶段，将其做成“延性结构体系”，这种
方法有局限性，并不是所有建筑的构件都允许进入非弹性阶段；第四种是在保证
结构上部刚度的同时，减小结构底部的刚度，将其做成“柔性底层结构体系”，
这种方法对底层柱的损害较大，建筑物易倒塌[8]。传统抗震结构的耗能能力主要
依赖于建筑结构的延性和强度，即既需要建筑结构的整体延性较好，又需要建筑
结构的强度较高，这个理念是很难在实际工程中实现的。
1.2.1 隔震控制技术
隔震技术是指通过一些特殊装置将地震与建筑结构隔离开，用此方法可改变
或者减弱地震动时建筑结构作用的方式或强度。为了保留“柔性底层结构体系”
的隔震特性，同时又要避免底层柱遭到破坏，于是把基础上的底层柱改为上文提
及的一些特殊装置，这些装置被称为隔震装置。采用这种方法，不仅上部结构能
在弹性阶段内正常工作，不会发生任何非弹性变形或损坏，而且整体建筑结构还
能实现隔震和消能，这就是“隔震体系”[8]。隔震层设置在结构上部和基础之间，
起到隔离的作用，体现了“以柔克刚”的理念。隔震层可延长结构自振周期，地
震来临时，隔震层不仅能消耗掉一部分能量，还能阻隔地震能量向上部结构的传
递，减小上部结构的变形，不会影响上部结构内部设施、设备的正常使用和运行
功能，较大地提高了建筑物的安全度和可靠度。隔震层主要包括隔震支座、隔震
阻尼装置和隔震沟。隔震支座的主要作用是支撑上部建筑结构物，保证建筑结构
振动时水平方向的变形较小，以满足减隔震要求；隔震阻尼装置的主要作用是吸
昆明理工大学硕士学位论文
6
收地震传递到建筑结构能量；隔震沟是主要设置在建筑物周围，根据隔震建筑结
构和周围建筑结构的具体情况来确定其宽度，其可以避免建筑物振动时与周围物
体发生碰撞，隔震层如图 1.4 所示。
图 1.4 隔震层示意图
按隔震技术类型的不同，可划分以下几类：一、叠层橡胶支座隔震技术。由
钢板和橡胶交替相叠而成，其构造简单，隔震效果良好；二、摩擦滑移隔震技术。
其基本原理是在上部结构和基础之间设置一个滑移面，如将两者的连接部位均设
置为凹槽，一个像下凹，一个向上凹，并于两者之间放一个钢球，使上下结构可
以随着钢球滚动，地震来临时，上部结构可以相对于基础做滑移运动，消耗地震
能量；三、竖向隔震碟形弹簧技术。碟形弹簧尺寸比较小，能在很小变形时承受
很大荷载，隔震性能良好；四、滚动隔震技术。其原理是在上部结构与基础之间
铺设一层滑动性能好的滚轴或滚球，有很好的复位能力；五、复合隔震技术。实
际工程中，并不会只是单一运用一种隔震产品，而是将不同类型的隔震产品组合
起来运用，这样不仅能发挥各自的优势，还能一定程度上避免不同类型隔震产品
的劣势
[9]。天然橡胶隔震支座与滑移摩擦摆支座模型图以震安科技股份有限公司
的为例，如图 1.5、1.6 所示。
第一章 绪论
7
图 1.5 天然橡胶隔震支座 图 1.6 滑移摩擦摆支座
1.2.2 消能减震技术
为了不仅能保留“延性结构体系”消能减震的特性，同时又能避免主体结构
构件过大的非弹性变形和破坏，于是在结构的一些部位设置了特殊装置。通常是
把建筑结构的非承重构件（如：支撑剪力墙等）设计为消能杆件，或在建筑结构
的某些节点位置设置阻尼器。发生地震时，这些特殊装置率先进入非弹性阶段，
发挥消能作用，从而避免主体结构进入非弹性阶段或发生破坏，这就是“消能减
震体系”[8]。建筑消能减震技术是指在建筑物的某些部位设置消能器，消能器可
以同时增加结构阻尼和刚度，消耗传入建筑结构的地震能量，以达到减震抗震的
目的。其优点为：一、安全可靠。以非承重构件作为消能器，它们的损坏不会影
响主体结构的稳定性；二、无须专门设定消能构件。非重要建筑结构，可利用其
支撑剪力墙等作为其消能构件。三、易于维修和更换。安装好的消能器易于更换，
若遇到地震发生了损坏，可及时更换，以便继续保护建筑物
[10]。消能减震装置可
分为两大类：一、消能构件：利用结构的非承重构件作为消能装置；二、阻尼器:
在结构物的某些部位设置阻尼器，以达到消能的目的。其中，阻尼器是消能减震
技术的主要装置，FEMA 274
[11]将阻尼器分为位移相关型阻尼器、速度相关型阻
尼器和混合型阻尼器，位移相关型阻尼器的耗能与自身变形和相对滑移有关，恢
复力模型具有滞变性，如：软钢阻尼器、摩擦阻尼器等；速度相关型阻尼器其性
能与加载频率和速度、加速度有关，如：黏滞阻尼器、黏弹阻尼器；混合型阻尼
器也叫做位移与速度相关型阻尼器，顾名思义，其为位移相关型阻尼器和速度相
昆明理工大学硕士学位论文
8
关型阻尼器混合制成，结合了的两种阻尼器的性能，如：铅黏弹性阻尼器[12]。各
阻尼器的模型图以震安减震科技股份有限公司的为例，如图 1.7-1.10 所示。消能
减震技术一般主要运用于高层的建筑、大跨度的桥隧，还有对既有建筑结构的加
固和改造。
图 1.7 弯曲型软钢阻尼器 图 1.8 筒式摩擦阻尼器
图 1.9 黏滞阻尼器 图 1.10 黏弹性阻尼器
摩擦阻尼器主要是依据摩擦做工耗能的原理，有较强的滞回特性，故耗能能
力较强。软钢阻尼器主要是运用其屈服性能，耗能能力较大，不易受到周围环境
或者温度的影响，性能相对稳定。粘滞阻尼器是根据流体运动原理制成的，即当
流体通过装置内的节流孔时会产生粘滞阻尼力，它是一种与刚度、速度相关的阻
尼器，但因其内部的液体容易泄漏，故粘滞阻尼器的加工过程较为复杂。黏弹阻
尼器主要是靠黏弹材料的剪切滞回变形来提高阻尼，受黏弹材料性能的影响较大，
故黏弹材料耗能能力大小很大程度上直接影响黏弹阻尼器的耗能能力。
第一章 绪论
9
1.3 黏弹性阻尼器的研究现状及存在的问题
1.3.1 研究现状
黏弹性阻尼器从 1969 年开始应用于结构的消能减震中，纽约世贸大厦是最早
使用黏弹性阻尼器的建筑，设计师在整栋大楼的支柱和楼层桁架之间安装了约
10000 个黏弹性阻尼器，这些阻尼器的黏弹性材料可以随着地震力小幅移动，也
可以迅速恢复原状，可吸收大楼摇动时产生的大部分冲击力。1982 年西雅图哥伦
比亚大楼也安装了黏弹性阻尼器，基本振型阻尼比从 0.8％提高为 6.4％，风荷载
作用的设计值也提高到了 3.2％。1987 年 Ashour 对装有黏弹性阻尼器的建筑结构
进行了分析，得出在大震作用下结构反应大幅度减小的结论[13]。C.J.Keel 等研究
了黏弹性阻尼器应用于高层建筑物的耗能计算方法及耗能设计的简化方法[14-15]。
Yamamoto、Sone、Mazza 等研究人员对多个黏弹性阻尼器进行了不同温度、频率、
应变幅值的特性试验[16-18]。日本是一个地震高发的国家，是亚洲最先采用消能减
震技术的国家。日本 Shimizu 公司在黏弹性阻尼器上进行了创新，研发出了黏弹
性阻尼墙，用钢板和黏弹性材料叠加而成，将其安装在梁和墙之间，其原理是黏
弹性材料在传递剪力的过程中可以耗散大量能量[19]。中国虽然起步较晚，但自从
90 年代以来，已经有很多建筑结构采用了黏弹性阻尼器，如：宿迁市的交通大厦，
是钢筋混凝土筒体－框架结构，采用了黏弹性阻尼器后，上部结构不仅设防烈度
降低了，结构位移减小了，造价还减少了 10%；宿迁东街六层商住楼，是框架－
剪力墙结构，采用了黏弹性阻尼器后，阻尼比增加了 5%；宿豫县计生委办公楼，
是钢筋混凝土框架结构，采用了黏弹性阻尼器后，上部结构不仅设防烈度降低了，
结构位移减小了，造价还减少了 10%；东山景轩，是框支剪力墙结构，采用了黏
弹性阻尼器后，不仅满足功能要求，还能够满足规范要求；潮汕星河大厦，是框
架－核心筒结构，采用了黏弹性阻尼器后，不仅在基础上增设了三层，加固后还
能满足规范要求。由这些工程实例可看出，黏弹性阻尼器可应用的结构范围广，
适用于各种结构的消能减震和加固改造，同时耗能能力也得到了业界专业人士和
结构住宅用户的认可。于是，我国学者开始进入黏弹性阻尼器的研究领域，周云，
松本達治，田中和宏等[20]对黏弹性阻尼器的力学性能、变形能力和疲劳性能等进
行了试验研究，发现了不同频率、不同温度、不同应变幅值等对黏弹性阻尼器力
学性能的影响，且得出其力学性能的应变幅值相关性较大，频率相关性较小，表
明其具有良好的变形性能和耗能能力。邹向阳，欧进萍等[21]对三种国产的黏弹性
昆明理工大学硕士学位论文
10
阻尼器进行了试验研究，试验变量是不同温度、不同频率、不同应变幅值，得出
黏弹性材料主要性能指标的变化规律以及性能参数的影响因素。周颖，龚顺明等
[22]
研究了新型合成材料黏弹性阻尼器消能减震特性，其在钢框架结构上加入黏弹性
阻尼器并做了振动台试验，结果得出了黏弹性阻尼器有良好剪切变形能力且其初
始刚度会给结构带来不利影响。涂建维和罗威等
[23]研究了常规的黏弹性阻尼器在
不同的加载频率下，加载温度对黏弹性阻尼器各项力学性能的影响，由此得到了
可用于黏弹性阻尼器温度效应补偿分析的等效标准固体模型。涂建维，瞿伟廉等
[24]
通过增设内置式黏弹性阻尼器支撑减小顶部幕墙的风振响应。吴波、李惠等[25]人
提出了一种液压黏弹性控制系统，其由液压缸、黏弹性阻尼器和支座组成，研究
表明，与普通黏弹性阻尼器相比，新型液压黏弹性控制系统的控制效果更为明显
[25]。徐赵东、赵鸿铁、沈亚鹏等[26]对一个 1:5 的装有黏弹性阻尼器的 3 层的钢筋
混凝土框架结构模型进行了振动台实验研究，研究表明黏弹性阻尼结构具有良好
的抗震性能，可满足减震设防的目标，国产黏弹性材料主要针对高频，低频下的
减震效果并不是很好。隋杰英、唐春瑞等[27]对老化的黏弹性阻尼器与未老化的黏
弹性阻尼器进行了的动态力学性能试验，结构表明大部分黏弹性材料由于受到钢
板的包裹，老化速度显著降低，粘弹性阻尼器耗能能力降低很小。国外学者在黏
弹性阻尼器性能方面也做了大量的研究，Chant K C 和 Lai M L 等
[28]人针对三种大
小不同的阻尼器进行了实验，对比结果发现当温度从 24℃变为 42℃时，三种阻尼
器的耗能能力分别下降了 60%，71%和 73%，刚度分别下降了 34%，68%和 70%。
这说明温度对阻尼器的刚度和抗震性能都有较大的影响。Kirekawa A 等
[29]人对黏
性阻尼器的抗震性能进行了研究实验，在高频加载下，随着荷载循环次数的增加，
黏弹性阻尼器的耗能能力渐渐趋于某一平衡值，由此可看出黏弹性阻尼器受频率
影响较为明显。
1.3.2 存在的问题
黏弹性阻尼器不仅制作简单和安装方便，而且其有较高的耗能能力，在大震
和小震下都能够发挥功效，不仅对结构的抗震有效，还可以用来抵抗超高层建筑
的风荷载；虽然黏弹性阻尼器在大应变的循环荷载作用下，刚度有一定程度的退
化，但其性能比较稳定，可进行多次重复加、卸载
[30]。虽然黏弹性阻尼器被大量
应用于国内的建筑结构中，但仍存在一些问题：
（1）国内目前所研制出的黏弹性材料大多数都是损耗因子较低的，且其性能
第一章 绪论
11
受温度影响较大，不能完全符合工程实际中建筑结构对黏弹性材料的要求；
（2）黏弹性阻尼器受加载温度的影响较大，应用于实际建筑结构中之后，环
境温度变化较容易影响其耗能性能；
（3）黏弹性阻尼器在大应变的循环荷载作用下，刚度会有一定程度的退化；
（4）国内对黏弹性阻尼器的性能试验的系统研究还不够完善，有关黏弹性阻
尼器抗疲劳性能、和温度相关性的性能试验研究较少；
（5）由于传统黏弹性阻尼器主要靠内部的黏弹性材料来耗能，而其内部的黏
弹性材料的含量较小，相对于其他等同大小的阻尼器提供的阻尼力小，耗能能力
也相对较小；
（6）传统阻尼器只是依靠内部的黏弹性材料的变形来滞回耗能，形式比较单
一，耗能能力受材料性能影响较大；
1.4 本文研究的目的和内容
1.4.1 研究的目的
近些年来，地震发生的频率越来越高，不仅造成了国家、政府和人民的巨大
财政损失，而且对人们的心理和生理造成了无法弥补的伤害，且随着科技的进步
和社会的发展，人们对结构的安全性和稳定性的要求也越来越高，而传统的抗震
设计的方法必须改进，大力发展和应用新兴的减隔震技术是非常必要的，故做好
地震灾害的预防工作和建筑结构的消能减震工作迫在眉睫，国家和政府正在积极
推广建筑结构减隔震技术，于是目前国内迅速兴起了许多减隔震产品生产公司，
这些公司大量生产减隔震产品并将其送往和安装到全国各地的建筑结构中，以最
近刚竣工的被英国《卫报》评为“新世界七大奇迹之首”的北京大兴国际机场为
例，如图 1.11 所示，它是世界上最大的单体减隔震建筑，机场设计的是高铁和动
车均能直接到达机场地下，而因车速过快会影响上部结构的稳定，故大兴国际机
场整个航站楼共使用了 1320 套隔震装置，隔震装置安装图如图 1.12 所示，在上
部结构和地面之间设置了一层柔软的隔震层，隔震装置采用了普通橡胶支座、铅
芯橡胶支座、滑移隔震橡胶支座、黏滞阻尼器等，由此可看出减隔震装置对大兴
国际机场如期竣工的重要贡献和大兴国际机场质量保证的不可或缺。
昆明理工大学硕士学位论文
12
图 1.11 北京大兴国际机场 图 1.12 隔震装置安装图
然而从大兴国际机场的减隔震装置中也可看出对于黏弹性阻尼器的应用相
对较少，因其容易受到较多因素的影响、存在的问题较多、性能试验研究也相对
不全面，同时其耗能性能主要是依靠内部的黏弹性材料，而目前国内生产的黏弹
性材料的耗能性能仍远远落后于国外生产的，这些因素均导致了黏弹型阻尼器的
生产和应用相对较少。故本文在查阅大量文献的基础上，首次创新在合成橡胶中
加入芳纶纤维网硫化为新型黏弹性材料，不改变原始黏弹性阻尼器的形状，最终
制成新型黏弹性阻尼器，并对其进行抗疲劳性能、温度相关性、频率相关性、变
形相关性等性能的试验研究，以便找到新型黏弹性阻尼器相对传统黏弹性阻尼器
性能改善的地方，使其能够更好地应用于实际工程建筑结构中，因此，本文的研
究内容具有一定的创新性和应用前景。
1.4.2 研究的内容
本文对传统黏弹性阻尼器里的黏弹性材料进行了改进，传统黏弹性阻尼器的
黏弹性材料只含有合成橡胶，本文在合成橡胶中又加入了芳纶纤维网制成新型黏
弹性阻尼器，并对其进行了一系列相关性性能试验研究，主要研究内容如下：
第一章:绪论
介绍了隔震、消能减震技术在现在这个地震多发年代的重要性，其是顺应时
代潮流的重要技术，即本文研究的背景。介绍了传统抗震技术的抗震原理、设计
第一章 绪论
13
方法和缺点，具体详细地介绍了隔震、消能减震技术出现的原因、时间和国内外
对其的运用方式、方法，还对本文研究的黏弹性阻尼器目前的研究现状、存在的
问题以及本课题研究的原因和意义进行了阐述。
第二章：主要阻尼器的工作原理及性能特点
首先介绍了消能减震技术的概念，并分别从结构动力学和能量守衡方面来解
释消能减震技术的原理，然后详细阐述了几种广泛应用于实际工程中的阻尼器的
耗能原理及特点，对其进行了优缺点分析，其中主要包括金属阻尼器、摩擦阻尼
器、黏滞阻尼器及黏弹性阻尼器等四种类型的阻尼器。
第三章：材料特性及影响因素
本章节主要是对用于制作黏弹性阻尼器内部的黏弹性材料（即合成橡胶和芳
纶纤维）的优缺点和力学性能的介绍。试验制作的黏弹性阻尼器主要用的是合成
橡胶和芳纶纤维，阐述了试验所用合成橡胶的主要组成成分和具体加工工艺流程，
还对合成橡胶进行了力学性能测试，对试验所用的芳纶纤维进行了拉伸性能测试
和密度、质量测试。
第四章：新型黏弹性阻尼器性能试验研究
首先介绍了试验所用的机器设备和试验开始前的所有准备工作，然后对黏弹
性阻尼器进行了抗疲劳性能试验、变形相关性试验、频率相关性试验、温度相关
性试验和加载顺序对黏弹性阻尼器的影响的性能试验。不仅介绍了试验的整个过
程，还对试验得出的结果进行了分析，并得出了新型黏弹性阻尼器在力学性能方
面较原始黏弹性阻尼器改善的结论。
第五章：线性等效模型拟合分析
本文根据试验研究结果，对不同类型的黏弹性阻尼器进行线性等效模型拟合
分析，通过优化算法和应力－应变归一化法找到的屈服点和硬化点，将不同类型
阻尼器不同加载幅值下的滞回曲线分别拟合为双线性模型和多线性模型，对比发
现拟合效果良好。
第六章：结论与展望
对本文的研究结果做出了具体的分析和总结，并阐述了试验研究的不足之处。
昆明理工大学硕士学位论文
14
第二章 主要阻尼器工作原理及性能特点
15
第二章 主要阻尼器工作原理及性能特点
2.1 消能减震技术的概念
地震是因为地壳在释放能量的过程中造成的地面振动引起的，地震发生时，
地震波通过建筑物的基础将地面振动传递给建筑物，若要让建筑物停止振动，保
持稳定，就需要把这些能量转化为动能或热能的形式来吸收或耗散掉。传统的抗
震结构体系主要依靠结构自身的滞回耗能来消耗传递给结构的地震能量，但是结
构本身会遭受严重损坏或倒塌。
结构消能减震技术是将耗能设备设置在结构的一些重要部位，如：支撑、剪
力墙、节点、楼层空间、相邻建筑间等，通过耗能设备产生摩擦、弯曲、剪切、
扭转等弹塑性滞回变形来耗散或吸收地震传递到结构中的能量，以减小主体结构
的地震反应，从而避免结构产生破坏或倒塌，以达到减震控制的目的[31]。耗能部
件由耗能设备和其支撑构件组成，消能减震结构是指装有耗能减震部件的一系列
结构的总称，这种类型的结构在小震和设计风荷载作用下一般处于弹性阶段，耗
能部件主要作用是为主体结构提供附加刚度，能满足结构的正常使用要求即可；
而在遭遇中、强震时，耗能设备会先于主体结构耗散传递到结构的能量，其能产
生较大的阻尼并耗散绝大部分能量，而结构还能始终处于安全使用状态，这就是
消能减震技术的优越性所在之处。
2.2 消能减震技术的原理
消能减震技术是指：耗能装置先于结构进入耗能状态，消耗了大部分传递到
结构的能量，更大程度地保护了结构的安全。本文通过结构动力学和能量守衡来
解释消能减震技术的原理。其中结构动力学以单质点体系的受迫振动为例来分析, 已知有阻尼的弹簧-质量体系的运动方程可表示为：
mvt  cvt  kvt  pt （2.1）
将式（2.1）转化为       0 mv t  cv t  kv t  p sint （2.2）
将动力荷载和反应用复数形式来表达比较方便，则式（2.2）的特解形式为：
vt  Acost  Bsint （2.3）
将式（2.3）代入式（2.1）得，其中
2
c
m


 ：
昆明理工大学硕士学位论文
16
   
2 2 2 2 0 2 cos 2 sin 0
p A B A t B A B t
m
         
 
             
 
（2.4）
因上式要满足 t 取任何值时均成立，故可得等式如下：
   
   
2
2 0
1 2 0
1 2
A B
p B A
k
 
 
   


   

（2.5）
其中 


 ，由式（2.5）可得出：
       
0 2
2 2 2
1
1 sin 2 cos
1 2
p
v t t t
k    
 
        
     
 
（2.6）
由式（2.6）可得振幅为    
1/2
2 2 0 2 1 2
p
k   
     
  （2.7）
   
1/2
2 2 2
0
1 2
/
D
p k

 
      
 
（2.8）
式中：  为作用在体系上的荷载频率；
  为体系固有自由振动频率；
0 p  为作用在体系上的荷载；
 为结构的阻尼比。
D 被称为动力放大因子，是反应振幅与荷载所引起的静位移的比值，可理解
为质点的振动反应为静力反应与结构动力放大因子的乘积。如果 D>l，则结构强
迫振动被放大。如果 D<1,则结构强迫振动变衰减。动力放大因子随阻尼和频率
变化规律如图 2.1 所示。
第二章 主要阻尼器工作原理及性能特点
17
图 2.1 动力放大因子随阻尼和频率的变化
由图 2.1 可知，当结构的阻尼比  >0.707 时，结构的动力放大因子总是小于 1，
结构的振动效应是逐步衰减的，但是经研究发现，大部分建筑结构的阻尼比为 0.05，
动力放大因子均大于 1，故若要减小结构的对地震振动的反应，需在结构上增加
阻尼器，为结构提供附加阻尼，以便增大结构的阻尼比，减小动力放大因子[32]。
再从能量守衡角度解释消能减震原理[33]，结构在地震作用下能量方程如下：
传统抗震结构： Ein  Ee  Ec  Ek  Eh （2.9）
消能减震结构： Ein Ee Ec Ek Eh Ed
          （2.10）
Ein 、 Ein
  为输入传统抗震结构、消能减震结构的振动能量；
Ek 、 Ek
 为传统抗震结构、消能减震结构的动能；
Ec 、 Ec
  为传统抗震结构、消能减震结构的阻尼消耗能；
Ee 、 Ee
 为传统抗震结构、消能减震结构的弹性变形能；
Eh 、 Eh
  为传统抗震结构、消能减震结构的滞回变形能；
Ed  为消能减震结构中耗能构件耗散或吸收的能量。
其中结构的阻尼耗能仅能耗散传递到结构中的一小部分能量，因为结构的阻
尼比很小，大部分为 0.05；弹性变形能也只是将结构的一部分动能转化为其他形
式的能量，并不会耗散能量；而传统的抗震结构主要依靠滞回变形能来耗散能量，
会破坏结构构件本身，进而威胁到结构主体安全，故在结构中设置耗能构件显得
尤为重要，因其能为结构提供附加阻尼、增大耗散能量的能力。
昆明理工大学硕士学位论文
18
2.3 主要阻尼器的耗能原理及性能特点
2.3.1 金属阻尼器
金属阻尼器主要是由金属材料制成，一般用来制作金属阻尼器的金属材料有
软钢、低屈服点钢和铅等。因金属材料具有较好的滞回性能，特别在进入弹塑性
阶段后，同时在往复荷载作用下，滞回性能稳定。在地震过程中一般会先屈服以
防止结构发生变形，将其制成阻尼器就是利用材料屈服时会产生滞回变形这一特
性，以耗散从地面传递到建筑结构的能量，从而达到减震的目的。常用的金属阻
尼器有三种：软钢阻尼器、铅阻尼器和形状记忆金属阻尼器。
软钢阻尼器是由一种低强度高延性的钢材制成，其具有滞回性能稳定、不易
受环境和温度的影响、疲劳性能好、耗能能力大、构造简单、造价低廉等特点，
软钢具有较好的屈服性能，在屈服前，软钢阻尼器只能给结构增加附加刚度，只
有屈服后才能发挥耗能的作用。它是目前运用最多的金属阻尼器，但依然存在需
要改善的地方，恢复性差就是其中一个缺点，难以实现阻尼器能长期使用，试件
形状也会影响滞回性能，对加工工艺和安装过程要求很高。
铅阻尼器是利用铅具有较高延性和柔性、密度大、强度低、熔点低等特点制
成，因自身能恢复和再结晶，故有很强的变形跟踪能力，在发生变形之后还能恢
复到以前的状态，弥补了的软钢阻尼器的缺陷。而且铅阻尼器构造简单，安装只
需一次到位即可，不需要过多的维护，有较长的使用寿命，且对位移的变化敏感，
但其容易对环境造成污染，不合符人与自然和谐相处的自然发展观
[34]。
形状记忆合金阻尼器是一种利用新型智能材料----形状记忆合金制作的阻
尼器，它具有高阻尼、大变形、超弹性、相变滞后性能和电阻特性等特性，能持
续重复屈曲且不会有永久的变形，故其耗能性能很好。因对其的研究少于软钢阻
尼器和铅阻尼器，故运用上没有那么广泛，还需继续投入大量研究。
2.3.2 摩擦阻尼器
摩擦阻尼器运用了两个金属片之间摩擦的原理，通过金属片表面与表面之间
的摩擦，将动能转化为热能从而耗散动能。摩擦阻尼器不易受到温度和频率的影
响，构造简单，易生产，造价低廉，其有较好的库仑特性，可提供较大的附加刚
度。在小震或风荷载作用下，摩擦阻尼器只为结构提供附加刚度，不会帮助建筑
结构消散地震传递到主体结构的能量，而在中震、大震及强震作用下，摩擦阻尼
第二章 主要阻尼器工作原理及性能特点
19
器会率先进入耗能状态，改变结构的自振频率，从而帮助结构耗散大部分的能量。
摩擦阻尼器的缺点是两种材料在长期压力作用下，接触面会发生粘结或凝固，会
对摩擦性能产生影响，装置也易产生退化，没法可靠地长期使用，需经常进行检
查和定期进行维修，且它的耗能特性不能根据实际工程需要而改变，无法满足不
同地震强度的需要
[34]。目前，已研究开发的摩擦阻尼器主要有:Pall 摩擦阻尼器、
Sunitome 摩擦阻尼器、摩擦剪切铰阻尼器、滑移型长孔螺栓节点阻尼器。
2.3.3 黏滞阻尼器
黏滞阻尼器最早被应用于航空、机械和军事等领域，直到 1990 年之后才被运
用于建筑结构行业。黏滞阻尼器一般是由缸筒、活塞和内部的液体组成，其内部
构造图如图 2.2 所示，当活塞在装满硅油或其他黏性液体的缸筒中往复运动时，
活塞和液体之间会产生黏滞摩擦力，依靠这种摩擦力，黏滞阻尼器能产生流体阻
尼力来消耗能量，故黏滞阻尼器就是通过不断的往复运动来产生流体阻尼力并耗
散地震传递到结构中的能量。黏滞阻尼器不会给结构增加附加刚度，不会改变结
构的固有频率，只能帮助建筑结构减小地震反应，其受环境和温度的影响较小。
但其内部的流体容易泄漏，为防止缸筒内流体泄漏，需要满足较高的制作要求和
加工工艺流程，以达到更适宜运用于实际工程的目的。
图 2.2 黏滞阻尼器内部构造图
2.3.4 黏弹性阻尼器
典型的黏弹性阻尼器如图 2.3 所示，它是由两个 T 型钢板中间夹一块矩形钢
板组成，矩形钢板与 T 型钢板之间夹有黏弹性材料，往复作用的轴向力使钢板之
昆明理工大学硕士学位论文
20
间产生相对运动，从而使黏弹性材料产生滞回变形来消耗和吸收能量。
图 2.3 典型黏弹性阻尼器
其中黏弹性材料大多由硅胶材料和其它高分子黏性材料组成，传统黏弹性阻
尼器大都用橡胶作为其黏弹性材料。黏弹性阻尼器可以同时为主体结构提供附加
刚度与附加阻尼，有较好的耗能性能。粘弹性阻尼器具有以下几个特点[30]
：
（1）阀值不明显，在小震和大震作用下都能够发挥其耗能能力，较高的耗能
能力使其不仅可以利用在结构的抗震中，还可以将其运用于超高层建筑抵抗风荷
载的作用；
（2）受环境温度的影响较大；
（3）虽然黏弹性阻尼器的刚度会随着大变形循环荷载的作用产生一定程度
的退化，但其性能较稳定，可重复进行多次加载和卸载。
（4）黏弹性阻尼器阻尼力的大小与速度有关，是速度相关型阻尼器。
与位移相关型阻尼器相比，黏弹性阻尼器能在所有振动条件下耗能，不需要
发生较大的相对位移才能耗能，因此具有广泛的工程适用性，而且黏弹性阻尼器
构造简单、制作方便、经济实用，对其而言，高度、柔度和跨度越大的结构，它
能发挥更明显的减震耗能特性。黏弹性阻尼器不仅可以用于新建的结构中，还能
用于结构的加固改造，实用性灵活多变。工程中，一般常用钢绞线或钢拉杆与黏
弹性阻尼器相连接，进而组合成黏弹性耗能装置，并将其设置于建筑结构框架的
梁柱之间或其他受力部位和节点之间，当发生地震时，传入结构的地震能量引起
结构振动，而结构的振动使钢杆或钢绞线产生轴向的拉力和压力，这些轴力会带
第二章 主要阻尼器工作原理及性能特点
21
动黏弹性阻尼器产生剪切变形。黏弹性阻尼器通常安装在主体结构较大位移处，
除了支撑型、墙型、中间柱型、剪切连接型外，还有设置在楼层顶部的角撑型或
与柱并列设置的阶梯柱型，其设置方式如图 2.4 所示
[2]。
图 2.4 黏弹性阻尼器的设置方式
2.4 本章小结
本章主要是对消能减震技术概念和原理的阐述，还介绍了主要类型阻尼器的
工作原理和性能特点，还对黏弹性阻尼器在建筑结构中的布置情况进行了说明，
主要内容如下：
1、消能减震技术是指通过耗能设备的弹塑性滞回变形来耗散或吸收地震传
递到结构中的能量；
2、消能减震技术的原理可依靠结构动力学和能量守恒原理来解释；
3、金属阻尼器是利用材料屈服时会产生滞回变形的特性来耗能，滞回性能良
好，是目前工程上使用最多的阻尼器；
4、摩擦阻尼器主要依靠金属片表面与表面之间的摩擦来耗能，但装置易产生
昆明理工大学硕士学位论文
22
退化，需经常进行检查和维修；
5、黏滞阻尼器是利用活塞和液体之间的摩擦产生的流体阻尼力来耗能，但是
制作和加工要求较高；
6、黏弹性阻尼器主要是靠钢板之间的黏弹性材料的滞回变形来耗能，它可以
用于所有振动的情况，而且有很多的布置方式，工程适用性广泛。
第三章 材料性能及影响因素
23
第三章 材料特性及影响因素
3.1 黏弹性材料
3.1.1 黏弹性材料发展历史
黏弹性材料最早应用于振动控制是在 20 世纪 50 年代，它一开始只被运用在
航空航天业中。直到 1969 年，其被用来作为纽约世贸大厦的黏弹性阻尼器的重要
组成部分，才开始被广泛应用于土木工程行业中。20 世纪 90 年代初，美国、日
本和西欧等发达国家已经可以标准化生产一系列满足不同工程要求的黏弹性材料，
美国的 3M 公司，英国的 CIBA-GEIGY 公司、德国的 Bayer 公司和日本的聚氨酯
工业株式会社等
[35]都研制出了能满足在不同环境下使用的系列化黏弹性材料产
品。2004 年，Kishi H，Kuwata M 等[36]研发了新型复合阻尼材料，他们在黏弹性
材料中加入了碳纤维，这种材料不仅硬度高，而且具有良好的阻尼性能。2006 年，
美国 3M 公司的 Moreira R，Dias Rodrigues J 等
[37]将丙烯酸聚酷作为黏弹性材料
的基体研制出新型黏弹性材料，并将其运用到黏弹性阻尼器中，对其进行力学性
能试验研究。2011 年，Numazawa M，Tsuzuki K 等[38]运用共混改性技术制备了新
型复合黏弹性材料，将苯乙烯、丁二烯乳液与丙烯酸酯乳液、乙烯-乙酸乙烯醋乳
液等全部混在一起制成材料，这种材料具有很大的强度和较好的阻尼性能。目前，
黏弹性材料还被广泛运用于汽车制造业中，日本的铃木汽车公司的 Suzuki Y，
Maebashi L 等
[39-40]研究了黏弹性材料对减缓车内振动和提高乘车舒适度的影响。
我国在黏弹性材料的研究和生产方面起步较晚，目前所生产黏弹性材料大部分还
是针对高频振动的结构（如：飞机、火箭等），对适合低频振动结构的黏弹性材
料研究不足，还需投入大量研究。
3.1.2 黏弹性材料的特性及耗能原理
黏弹性材料一般都为高分子聚合物，高聚合物中的弹性体阻尼系数都比较大。
顾名思义，黏弹性材料同时具有黏性和弹性，这是由分子结构特性所决定的。受
到外力作用时，高聚物的分子与分子之间容易产生各种变形，分子间的链段也会
发生相对移动、转动，而撤除外力后，分子又会马上恢复原状，这就使黏弹性材
料产生了弹性，但分子之间的链段不能完全恢复原状，会产生一部分永久不可恢
昆明理工大学硕士学位论文
24
复的变形，这就使黏弹性材料产生了黏性。在交变应力（如：振动）作用下，其
应力-应变滞回曲线与弹性材料的不一样，弹性材料的应力和应变是成正比的增大
或减小，如图 3.1 所示，但黏弹性材料的应变滞后于应力，其应力-应变曲线是一
椭圆形滞回曲线，如图 3.2 所示。滞回的应变需要克服较大的阻尼力，这个过程
就会将外力所做的功转化为热能耗散掉，这就是黏弹性材料产生阻尼性能的原因
所在之处。
图 3.1 弹性材料应力应变曲线
图 3.2 黏弹性材料应力应变曲线
滞回曲线表达的是结构变形和恢复力之间的关系，也反映了结构的力学本构
关系，滞回曲线的加载段相当于荷载对结构做功，加载段曲线的斜率会随荷载的
增大而减小，证明在荷载作用下，结构的刚度在退化。荷载对结构所做的功，其
中一部分会转化为结构的弹性势能并储存在结构中，另一部分会被结构的塑性变
形消耗掉；滞回曲线卸载段相当于释放加载段存储在结构中的弹性势能，刚开始
卸载时，结构加载段产生的变形恢复很慢，随着卸荷幅度的增大，曲线渐渐趋于
平缓，结构加载段产生的变形恢复明显加快，称其为恢复变形滞后现象。加载和
第三章 材料性能及影响因素
25
卸载整个过程中，只有加载段塑性变形耗散能量，其他阶段均为能量的转化，不
消耗能量，故在一个加载周期内滞回曲线包围的面积就等于结构塑性变形的消耗
的能量
[41]。其中的存储能量靠的是黏弹性材料的弹性性质，耗散能量靠的是黏弹
性材料的黏性性质，但弹性材料不能耗散能量，黏性液体不能存储能量，黏弹性
材料就很好的兼备了两者的优点，既能存储能量，又能耗散能量，在材料受到交
变应力作用时，部分能量如位能一样存储起来，部分能量被转化为热能消耗掉，
这种同时具有能量存储和消耗的材料一定具有减震能力，这也是黏弹性材料耗能
的原因[33]。
3.1.3 黏弹性材料性能的影响因素
黏弹性材料的力学性能（如剪切模量、损耗因子等）很大程度上受到环境条
件的影响，其中主要的影响因素是温度、频率和应变的幅值[31]。黏弹性材料的力
学性能受温度的影响很大，剪切模量和损耗因子随温度变化的曲线如图 3.3 所示。
从图中看出，随着温度的改变，黏弹性材料出现三个阶段。第一个阶段是玻璃态
区，因这个阶段处于低温期，没法提供足够的热能，分子间的链段只能在固定位
置上转动、相对移动，如上文所说一样，在外力作用下只会产生弹性变形，待撤
除外力后又能恢复形变，此时的材料剪切模量较高，损耗因子较小，还处于弹性
状态，只能存储能量，几乎不能耗散能量；第二个阶段是玻璃态与高弹态间的转
变态区，是一个过渡阶段，温度有了一定的升高，材料开始变软，剪切模量随温
度升高迅速降低，随着温度的升高，分子间链段的振动幅度不断变大，分子间的
大规模运动导致损耗因子明显增加，还达到了一个极大值，称为阻尼峰值。这个
转变区就是适合黏弹性材料的使用区间。第三个阶段是高弹态区，也称为橡胶态
区，这是属于高温的一个阶段，因温度过高，分子间的链段开始出现近程的扩散
运动，并且速度越来越快，导致损耗因子下降，最后趋于稳定，而剪切模量温度
的升高一直在减小。
昆明理工大学硕士学位论文
26
图 3.3 黏弹性材料的剪切模量、损耗因子随温度频率的变化曲线
黏弹性材料性能除受温度影响外，频率对其的影响也不可忽略。在温度不变
的情况下，黏弹性材料的剪切模量随着的频率的升高而增大，频率越高，材料的
刚性也越高。而损耗因子与频率的关系却不完全有频率的高低决定，还要考虑温
度，当材料处于转变区的时候，损耗因子达到了顶峰，受频率的影响并不明显，
材料处于高弹区时，损耗因子随频率的升高而增大，材料处于玻璃态区时，损耗
因子随频率的增大而急剧减小，弹性模量和损耗因子随频率变化的示意图如图 3.4
所示。因一般选用转变态区作为黏弹性材料的使用阶段，故频率对黏弹性材料的
使用影响较小。
图 3.4 黏弹性材料的弹性模量、损耗因子随频率变化的示意图
黏弹性材料在小应变下的应力应变成线性关系，在一定的温度和频率下，随
着应变幅值的增大，黏弹性材料的应力应变逐渐显现出非线性关系，因为随着应
变的增大，材料内部温度升高导致黏弹性材料耗能性能的降低，但是，大多数设
第三章 材料性能及影响因素
27
置有阻尼器的建筑结构都将幅值应变设计为小应变，故黏弹性材料的性能影响因
素可以主要只考虑频率和温度
[42]。
3.2 橡胶特性及试验所用橡胶制备过程
3.2.1 橡胶特性
橡胶是一种典型的高分子材料，是一种重要的工业原料，它是由从橡胶树等
植物中提取的胶乳制成的，有良好的绝缘性，并可以隔绝空气和水。目前橡胶主
要分为天然橡胶和合成橡胶，可在天然橡胶中添加不同类型的原料硫化成型后用
在各行各业
[43-44]。合成橡胶是通过化学方法将单体聚合制成的。和其他工程材料
相比，它有很多特殊性能，它不仅具有非常稳定的化学性能，同时还具备良好的
耐酸碱腐蚀性、耐磨性、弹性等，所以其应用范围很广泛，如可用在工业生产、
生活用具、交通运输、临床医疗等领域。其中较受关注的一个特性是橡胶在一定
的荷载条件下可发生较大的弹性变形，其变形极限最大可达 1000%，并且在变形
过程中橡胶的应力-应变呈现出非线性关系
[45]，而其他弹性材料的应力-应变基本
成线性关系，故黏弹性阻尼器内黏弹性材料一般均采用合成橡胶。
其中，生胶强度和黏弹性均没达到直接使用的标准，必须在生胶中加入补强
剂、防老剂、硫化剂、促进剂、增塑剂等加工助剂，将其炼成橡胶胶料，再将胶
料的分子硫化成三维网络，这些步骤完成后，橡胶才能具备适合用做工业材料的
力学性能。目前常用的合成橡胶主要有:
1、丁苯橡胶：丁苯橡胶的产量约占合成橡胶总产量的 60%以上，产量排名
第一。其抗老化性、耐磨性、耐热性等均优于天然橡胶；
2、顺丁橡胶：顺丁橡胶的耐磨性、耐寒性等优于天然橡胶，但其抗撕裂性能
差，不易加工；
3、异戊橡胶：异戊橡胶所含杂质较少，故其吸水性、电绝缘性能、耐老化性
能均优于天然橡胶；
4、乙丙橡胶：乙丙橡胶和顺丁橡胶的比较相像，但是硫化速度较慢；
5、丁基橡胶：丁基橡胶有优异的耐酸耐碱性和气密性。
3.2.2 试验所用橡胶制备过程
试验所用合成橡胶的基体胶料是天然橡胶和顺丁橡胶，天然橡胶（NR）采用
的是云南农垦集团的，顺丁橡胶（BR）采用的是北京燕山石化的 BR9000，其他
昆明理工大学硕士学位论文
28
添加原料为中橡集团炭黑工业研究设计院的炭黑 N330，青岛海飞化学有限公司的
增塑剂，青岛中海嘉新材料助剂有限公司的 C5 树脂，其他助剂均为橡胶工业市
售品。试验所用橡胶的基本配方如表 3.1 所示。
表 3.1 试验所用橡胶的基本配方
原料 NR BR 石油
树脂
炭黑 氧化
锌
硬脂
酸
硫黄 促进
剂
防老
剂
增塑
剂
含量
（g）
80 20 20 80 4 1.5 2 1 3 15
制作合成橡胶所采用的仪器和设备有：双辊开炼机，φ160mm×320mm，上海
机械技术研究所；无转子硫化仪，M2000-FAN，高铁检测仪器( 东莞) 有限公司；
平板硫化机，XLB-DQ400×400×2，阜新翰帮机械制造有限公司；5KN 电子万能拉
力试验机，美特斯工业系统（中国）有限公司。试验所用合成橡胶制备过程如下：
1、混炼胶制备
调整开炼机辊距，先将天然橡胶和顺丁橡胶加入开炼机炼均匀，然后依次加
入石油树脂、小料、炭黑、增塑剂、硫化剂，混炼时间不超过 30 分钟，打三角包
薄通 6 遍，下片，放置 8h 待用。
2、金属表面处理
使用自动抛丸机进行抛丸处理，将表面用乙醇进行清洗，然后再刷涂底胶、
面胶，放置干燥待用。
3、硫化胶试样制备
称量 4~5g 混炼胶于无转子硫化仪上测试，测量确定其硫化时间（t90），试
样的硫化条件为：硫化温度为 150℃，硫化时间为 t90＋5min，硫化压力为 12Mpa，
试样制备完成后置于室温环境放置 24h 后进行性能测试。
试验所用合成橡胶制备完成后，采用微机控制电子万能试验机对其性能拉伸
进行测试，其拉伸试样为哑铃状，其拉伸试样尺寸和剪裁好的拉伸试样如图 3.5
所示，拉伸测试总共做三组，每组做 3 个拉伸试验测试，试样的拉伸段长度 20 mm，
宽度 6 mm，厚度 2 mm，直到剪裁好的橡胶试样从中间拉断为止，测试结果取所
有正常断裂试样的平均值。最终测得硫化胶物理性能如表 3.2 所示。
第三章 材料性能及影响因素
29
（a）拉伸试样尺寸
（b）剪裁好的拉伸试样
图 3.5 合成橡胶拉伸试件
表 3.2 硫化胶物理性能
测试项 结果
邵尔 A 硬度，度 64
拉伸强度，MPa 11.3
100%定伸应力，Mpa 0.85
300%定伸应力，Mpa 2.04
拉断伸长率，% 726
扯断永久变形，% 78
昆明理工大学硕士学位论文
30
3.3 试验所用芳纶纤维特性
在我们目前的生活、生产中，橡胶材料的应用很广泛，虽然橡胶的化学性质
很稳定，但是在工程实际中，如果使用时间过长，或是其使用环境不满足橡胶适
合使用的条件，如长期处于高温环境下、被雨水浸泡过、遭到腐蚀、振动生热等，
均会导致橡胶发生老化、损伤甚至是破坏，为了改善和避免这样的情况出现，我
们可以采取优化橡胶材料的原始结构的方法，也可以在橡胶中加入其它类型的材
料，制成以橡胶为基底的复合材料。因后者比前者更方便也更容易实现，故工程
上大多数采用后者来对橡胶进行改性加工，这不仅能提高橡胶的黏弹性能，还能
减缓橡胶的老化速度、减轻橡胶的损坏程度。其中，在橡胶中加入纤维制成的纤
维增强的橡胶基复合材料，它们的变形范围较大，承载能力较高，而且具有良好
的耐疲劳性能，是工程运用较为广泛的一类。
芳纶纤维是芳香族聚酰胺纤维的简称，是一种新型高科技合成纤维。芳纶诞
生于 20 世纪 60 年代末，当时是美苏两国冷战的军队产物。冷战的结束后，该材
料渐渐从军事航空领域发展到民用公共领域。芳纶纤维具有高强度、高模量、耐
高温、抗切割性和耐化学腐蚀性、密度小、阻尼抗震性能强、易加工成型等特点，
将芳纶纤维加入到合成橡胶中制成轮胎，不仅能够提高胎面的抗撕裂性能和耐磨
性，还能有效降低胎面滚动产生的阻力。芳纶纤维的性能如下[46]:
1、化学性能
芳纶纤维分子之间存在较强的氢键，这使芳纶具有稳定的分子结构，从而其
具有较好的耐热化学性能，大多数的高浓度无机酸对其不会造成影响，在大部分
有机溶剂与化学试剂下也能保持性能的稳定。
2、阻燃性能
极限氧指数是指维持材料在空气中燃烧时所需要的最少氧气体积的百分比，
极限氧指数通常被用来评定材料阻燃性能，规定极限氧指数大于 21%的材料具有
阻燃性能。而芳纶纤维的极限氧指数为 28%，其不易在空气中燃烧、也不易产生
助燃的现象，故芳纶纤维具有“防火纤维”的美称。
3、热稳定性能
芳纶纤维可以在 220℃以下的高温环境下长期使用且不会老化，在高于 220℃
的温度下，短期内也不会软化，只有温度高达 400℃时，芳纶纤维才会熔融。故
其热稳定性能、耐高温性能较好。
第三章 材料性能及影响因素
31
试验开始前，对试验所用芳纶纤维网进行了拉伸性能测试，因试验所用芳纶
纤维网孔是菱形状，故分别对其进行了三个方向的测试，方向一是沿着网孔菱形
的长对角边拉伸，称之为沿纵向拉伸；方向二是沿着网孔菱形的短对角边拉伸，
称之为沿横向拉伸；方向三是沿芳纶纤维网 45 度方向拉伸。三个测试方向的试样
均需满足在夹具之间的有效长度为（200±5）mm，宽为（50±1）mm，拉伸速度
为 100mm/min。其中芳纶纤维网的拉伸前和拉伸时的试验图如图 3.6 所示。
图 3.6 芳纶纤维网拉伸前和拉伸时的试验图
芳纶纤维网拉伸试验需要从加载开始一直拉到纤维网从中间断裂为止。最后，
芳纶纤维网的三个测试方向的力－位移曲线如图 3.7 所示。
图 3.7 芳纶纤维网三个测试方向的力－位移曲线
昆明理工大学硕士学位论文
32
由上图可看出，在芳纶纤维网发生相同位移时，需要对三个测试方向施加的
力大小不一致，从大到小依次为：纵向拉伸、45 度方向拉伸、横向拉伸。即沿芳
纶纤维网纵向拉伸时，需要很大的力才能产生位移，45 度方向的拉伸次之，沿横
向拉伸时，相对前两者而言，同样大小的拉伸力作用下较易发生位移，故可得出，
芳纶纤维网纵向方向的性能较好。其拉伸力学性能如表 3.3 所示。
表 3.3 芳纶纤维网的拉伸力学性能
拉伸方向 拉伸力,N 拉断伸长率，%
纵向 1021.009 0.266
横向 777.5636 0.896
45 度方向 827.2916 0.481
3.4 本章小结
本章是对试验所用材料特性及其影响因素的阐述，试验所用到的材料主要是
合成橡胶和芳纶纤维网，还介绍了黏弹性材料的发展历史和特性、影响因素。主
要内容如下：
1、介绍了黏弹性材料的发展历史，黏弹性材料是同时具有弹性和黏性的一种
用途广泛的材料，主要受到温度、频率和应变幅值的影响，这种材料主要是通过
剪切滞回来耗能，黏弹性阻尼器的耗能能力取决于黏弹性材料的耗能能力。
2、橡胶是最常用于黏弹性阻尼器的黏弹性材料，但生胶强度和黏弹性均没达
到直接使用的标准，故需在生胶中加入各种加工助剂混炼为合成橡胶，本章介绍
了试验所用合成橡胶的组成成分及其完整地制备过程，还在正式试验开始前对此
合成橡胶进行了力学性能检测。
3、本文是在橡胶中加入芳纶纤维网制成新型黏弹性阻尼器，并研究对比其与
原始黏弹性阻尼器的性能区别，故本章对芳纶纤维的材料特性进行了简单介绍，
还在正式试验开始前对芳纶纤维网进行了拉伸性能测试。
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
33
第四章 新型黏弹性阻尼器性能试验研究
4.1 试验设备和准备工作
4.1.1 试验所用设备
本文研究的新型黏弹性阻尼器主要是改变原始黏弹性阻尼器内部的黏弹性
材料，在合成橡胶中加入芳纶纤维网，将两者硫化在一起并制成新型黏弹性阻尼
器，并对其进行一系列力学性能试验，主要为抗疲劳性能试验、频率相关性试验、
变形相关性试验、温度相关性试验，其中试验所采用的主要设备为：
1、拟动力、阻尼器性能试验系统
最大加载力为 1500KN，最大加载速度为 1m/s，可加载频率为 0-40Hz，最大
行程为 500mm；
2、微机控制电子万能试验机
最大加载力为 5KN，功率为 0.4KW,电压为 220V，准确度等级为 1 级，设备
如图 4.1 所示；
3、可程式恒温恒湿试验机
设备型号为 RTP-29BT，温度范围为－40℃~＋150℃，温度波动范围为±0.5℃，
温度偏差为：≤±2℃，总功率为 3KW，设备如图 4.2 所示；
4、平板硫化机
设备型号为 XLB-DQ400×400×2，总压力为 50T，工作液最大压力为 16MPa，
热板面积为 400×400mm，热板层数为 2 层，油泵电机功率为 2.2KW；
5、拉压力传感器
设备型号为 BLR-1 型，量程为 2T，允许使用温度为－20℃~＋65℃，设备如
图 4.3 所示；
6、位移传感器
行程为 50mm，重复精度为 0.01mm，建议使用电流为≤10mA，工作温度为－
30℃~＋120℃；
除上面提到的设备外，还需要准备：长 100mm、宽 25mm 的打磨加工好的
Q235 钢板；已加工成型的芳纶纤维网；芳纶纤维网表面的清洗液；合成橡胶与芳
纶纤维网硫化粘接的开姆洛克胶；合成橡胶与芳纶纤维网硫化的模具，如图 4.4
所示等等。
昆明理工大学硕士学位论文
34
图 4.1 微机控制电子万能试验机 图 4.2 可程式恒温恒湿试验机
图 4.3 拉压力传感器 图 4.4 硫化模具与钢板
4.1.2 试验准备工作
试验开始前需要对芳纶纤维网进行预处理，一是为了防止芳纶纤维网外表面
有杂质影响试验结果，二是为了提高合成橡胶和芳纶纤维网之间的粘结性能。芳
纶纤维网的预处理主要包括三个过程：1、清洗，2、烘干，3、喷胶。首先将芳纶
纤维网放在清洗液中浸泡并清洗干净，再将清洗干净的芳纶纤维网置于 110℃ 的
恒温烘箱中烘干，第一、二步清洗烘干完成后，在烘干后的芳纶纤维网正反面各
喷两次胶，第一次喷开姆洛克 205 胶，第二次喷开姆洛克 252X 胶，每次喷胶都
需要将芳纶纤维网均匀喷满，保证其能与合成橡胶均匀地粘接在一起，喷胶前后
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
35
的芳纶纤维网如图 4.5 所示，最后将其放入密封袋中置于干燥避免阳光照射的环
境里保存备用。该试验的黏弹性阻尼器试件是将复合黏弹性材料硫化于两块钢板
之间而制成剪切型黏弹性阻尼器，试件尺寸根据国家标准《硫化橡胶与金属粘接
拉伸剪切强度测定方法》来确定，规范标准如图 4.6 所示，采用 Q235 钢板，钢板
宽 25mm，长 100mm，中间复合黏弹性材料的平面尺寸为 25mm×25mm，厚为 6mm，
芳纶纤维网裁剪为长 25mm，宽 6mm 的网状型，如图 4.7 所示，复合黏弹性材料
的硫化采用阜新翰帮机械制造有限公司制造的 XLB-DQ400×400×2 平板硫化机，
硫化 温度为 150℃， 硫化 前需将 硫化机预 热 30min 左右 ，每模 硫化时 间设置为
30min，压力为 151MPa，最后将制成的试件静置于温度为 23±2℃，湿度为 64.5
±2%RH 的恒温房中 24h。
图 4.5 喷胶前后的芳纶纤维网
图 4.6 试件尺寸规范标准图 图 4.7 剪裁后的芳纶纤维网示意图
昆明理工大学硕士学位论文
36
4.2 性能试验
试验将在合成橡胶中加入不同层数芳纶纤维网制成的新型黏弹性阻尼器与
只含合成橡胶制成的原始黏弹性阻尼器作对照试验，试验研究了四种新型黏弹性
阻尼器，四种新型黏弹性阻尼器的区别只是黏弹性材料中芳纶纤维含量的不同，
其中的芳纶纤维网层数分别为 4、6、8、10 层，对应的新型黏弹性阻尼器的试件
编号分别为 4VX、6VX、8VX、10VX，只含合成橡胶的原始黏弹性阻尼器的试件
编号为 B，芳纶纤维网与合成橡胶一层一层地交替叠合在一起，最终阻尼器试样
及受力方向如图 4.8 所示。其中疲劳性能试验、频率相关性试验和变形相关性试
验均需采用拟动力、阻尼器性能试验系统，因试验所用试件较小，为保证试验的
准确性，故采取外接拉压力力传感器和位移传感器的方法对新型黏弹性阻尼器进
行性能测试，其中试件与拉压力传感器相连后再与拟动力、阻尼器性能试验系统
连接，最后在新型黏弹性阻尼器上方设置位移传感器，试验加载图如图 4.9 所示。
图 4.8 阻尼器试样及受力方向
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
37
图 4.9 试验加载图
4.2.1 抗疲劳性能试验
试验中对 5 种试样（即 B、4VX、6VX、8VX、10VX）均进行抗疲劳性能试
验，采用拟动力、阻尼器性能试验系统外加拉压力传感器和位移传感器对其加载，
加载速度根据试样试验加载频率来确定，并持续加载到每个试验循环次数结束为
止，荷载加载大小以达到试验所需应变幅值大小为标准。抗疲劳性能的所有试样
均保持同一频率，只改变每种试样的应变幅值。5 种试样均测出力与位移的关系
和各项力学性能指标，每种试样均做 3 个试件测试，结果取 3 个试件的平均值，
抗疲劳性能试验的加载圈数按照《建筑消能减震技术规程》制定的标准设置为 30
圈[47]，试验方案详见表 4.1。
表 4.1 抗疲劳性能试验方案
试验项目 工况 频率
f / Hz
应变变形
%
循环次数
n
疲劳性能试验 1 0.1 200 30
2 300
昆明理工大学硕士学位论文
38
由试验可分别得出剪应变为 200%与 300%的不同类型黏弹性阻尼器的抗疲劳
性能试验的滞回曲线，如图 4.10 所示，图（a）、（b）、（c）、（d）、（e）
分别为不同类型阻尼器在不同剪应变下的滞回曲线图，由图可知，各种类型的阻
尼器经过 30 圈的滞回变形之后，原始黏弹性阻尼器大部分圈数的滞回曲线均重合
在一起，形状保持不变，即长期耗能性能较为稳定，含有芳纶纤维网的复合黏弹
性阻尼器的滞回曲线有明显上翘趋势，且上翘程度随着芳纶纤维网层数的增多而
变大，而且随着芳纶纤维网层数的增多，其滞回曲线重合圈数减少，即长期耗能
能力有所衰减，但滞回曲线始终保持圆滑状态，由此可见其力学性能也较为稳定。
（a）B 试件，工况 1、2 下的滞回曲线
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
39
（b）4VX 试件，工况 1、2 下的滞回曲线
（c）6VX 试件，工况 1、2 下的滞回曲线
昆明理工大学硕士学位论文
40
（d）8VX 试件，工况 1、2 下的滞回曲线
（e）10VX 试件，工况 1、2 下的滞回曲线
图 4.10 不同类型黏弹性阻尼器的抗疲劳性能试验的滞回曲线
由上图可看出，同种黏弹性阻尼器不同应变幅值下的滞回曲线都有较大差别，
300%大应变下滞回曲线都较 200%应变下的滞回曲线有明显的反 S 形，尤其是原
始黏弹性阻尼器的对比较为明显，由此可证明:随着应变幅值的增大，黏弹性材料
的耗能能力在降低，且原始黏弹性阻尼器较新型黏弹性阻尼器下降得更多。再者，
同一应变幅值下的不同类型黏弹性阻尼器的滞回曲线也有所差异，虽然新型黏弹
性阻尼器滞回曲线反 S 形较原始黏弹性阻尼器明显，但前者所承受的最大阻尼力
均大于后者，其将圆滑的滞回曲线拉长为反 S 形。而新型黏弹性阻尼器 300%大
应变下的滞回曲线相比 200%应变下的滞回曲线有些许捏缩效应，即中间部分有
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
41
向内收缩的现象，这是因为合成橡胶和芳纶纤维网之间没法仅靠喷胶和硫化就能
将其二者牢固粘接在一起，当在大应变荷载作用下时，两者的粘接面有一定的分
离滑移，滞回曲线受到了滑移的影响。除此之外，还能明显看出同一应变幅值下，
新型黏弹性阻尼器与原始黏弹性阻尼器同一圈次加载下的滞回曲线斜率也不尽相
同，虽然两者的滞回曲线的斜率均是随着荷载的增大而增大，但新型黏弹性阻尼
器的滞回曲线增大的幅度更大，即其刚度大于原始黏弹性阻尼器，同时，比较不
同圈次的加载发现，两种黏弹性阻尼器的滞回曲线均是后次圈数的斜率小于前次
圈数的斜率，证明在反复荷载作用下，黏弹性阻尼器的刚度在退化，新型黏弹性
阻尼器的退化更为明显。新型黏弹性阻尼器（即试件 B、4VX、6VX、8VX、10VX）
的滞回曲线分离的圈数较原始黏弹性阻尼器（即试件 B）多，每圈均呈现出高于
原始黏弹性阻尼器递减程度的趋势，一直衰减到 20 圈左右，滞回曲线才大部分重
合在一起，证明新型黏弹性阻尼器的耗能一开始相对不稳定，有衰减趋势，但是
从长期抗疲劳性能来看，新型黏弹性阻尼器的耗能还是具有相对的稳定性，虽然
一开始耗能有所衰减，但相比衰减较小的原始黏弹性阻尼器来说，其大部分力学
性指标均优于原始黏弹性阻尼器，可由图 4.11 中不同类型黏弹性阻尼器在不同应
变幅值下的各项力学性能指标（即最大剪应力 τ、存储剪切模量 G、等效阻尼比
ζ）看出。
其中各项力学性能指标的计算公式如下：
（1）表观剪应变：
0 u
t
  （4.1）
（2）最大剪应力：
P
A
  （4.2）
（3）存储剪切模量： G



  （4.3）
（4）等效阻尼比：
4




 （4.4）
其中： 0 u  为试件加载的最大幅值，单位：mm；
t 为试件内黏弹性材料的厚度，单位：mm；
P 为作用在试件上的最大荷载，单位：N；
A为试件内黏弹性材料剪切面的面积，单位：
2 mm ；
   为试件加载的最大幅值所对应的荷载大小与试件内黏弹性材料剪切面
的面积的比值，单位：
2 N / mm ；
  为试件滞回曲线加载卸载一圈包围的面积，单位：
2 mm ；
昆明理工大学硕士学位论文
42
  为试件加载的最大幅值所对应的荷载大小与试件加载的最大幅值的乘
积的一半，单位： N mm 。
（a）工况 1、2 下不同类型黏弹性阻尼器的最大剪应力
（b）工况 1、2 下不同类型黏弹性阻尼器的存储剪切模量
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
43
（c）工况 1、2 下不同类型黏弹性阻尼器的等效阻尼比
图 4.11 不同类型黏弹性阻尼器在不同应变幅值下的各项力学性能指标
由图（a）可看出，在 200%应变幅值的作用下，新型黏弹性阻尼器的最大剪
应力均远远大于原始黏弹性阻尼器，除了含有 4 层和 6 层芳纶纤维网的新型黏弹
性阻尼器的最大剪应力差别不大之外，其他的黏弹性阻尼器内含有的芳纶纤维网
层数越多，最大剪应力越大，此趋势表明新型黏弹性阻尼器较原始黏弹性阻尼器
能承受更大的阻尼力。同时，也可以从图中看出，新型黏弹性阻尼器的最大剪应
力随着加载圈数的增加而迅速减小，其减小速度大于原始黏弹性阻尼器的减小速
度，但反复加载 30 圈后，新型黏弹性阻尼器的最大剪应力仍远大于原始黏弹性阻
尼器。当应变幅值变为 300%的大应变时，新型黏弹性阻尼器的衰减更为明显，
其中含有 4 层和 6 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器与原始黏弹性阻尼器的最大
剪应力差别较小，反复加载的前 15 圈，含有 4 层和 6 层芳纶纤维网的新型黏弹性
阻尼器的最大剪应力均高于原始黏弹性阻尼器，但 15 圈之后均略小于后者，其中
含有 4 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器与原始黏弹性阻尼器的最大剪应力差异
最小。而含有 8 层和 10 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器除了反复加载前 5 圈
的最大剪应力大于原始黏弹性阻尼器，后面加载的 25 圈却呈现出急速平滑衰减，
最后与原始黏弹性阻尼器相差较大，这与合成橡胶与芳纶纤维网之间的粘接情况
密不可分，即在大应变作用下，合成橡胶与芳纶纤维网之间的黏合程度会对阻尼
器的力学性能产生影响。由图（b）可看出，黏弹性阻尼器存储剪切模量随加载圈
昆明理工大学硕士学位论文
44
数变化的规律与黏弹性阻尼器最大剪应力随加载圈数变化的规律一致，在 200%
应变幅值的作用下，两者曲线规律和走势都一致，而在 300%应变幅值作用下时，
前者的衰减不像后者一样平滑，存在些许波动，仍是含有 4 层芳纶纤维网的新型
黏弹性阻尼器与原始黏弹性阻尼器的存储剪切模量比较接近。而图（c）的曲线规
律却与图（a）、图（b）的曲线规律截然不同，由图（c）可看出，在 200%应变
幅值作用下时，黏弹性阻尼器不论有没有含有芳纶纤维网，其等效阻尼比的差距
均较为明显，对于新型黏弹性阻尼器而言，其内部含有的芳纶纤维网的层数越多，
则等效阻尼比越小，原始黏弹性阻尼器的等效阻尼比均高于新型黏弹性阻尼器的
等效阻尼比，但随着反复加卸荷载，原始黏弹性阻尼器的等效阻尼比略微下降，
而新型黏弹性阻尼器呈现上升的趋势。当应变幅值为 300%时，新型黏弹性阻尼
器的上升趋势更为明显，特别是含有 4 层和 8 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器
在反复加载的 15 圈之后，其等效阻尼比均远远超出原始黏弹性阻尼器的等效黏弹
性阻尼器。由图 4.11 可得出：含有 4 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的综合力
学性能是最好的，与原始黏弹性阻尼器相比，其体现出了芳纶纤维网的优势，与
其他新型黏弹性阻尼器相比，其受合成橡胶与芳纶纤维网之间粘接程度的影响较
小。
在应变幅值为 300%的抗疲劳性能试验过程中，试件 6VX 和 8VX 慢慢出现边
缘局部脱胶的现象，而试件 10VX 则是从中间脱胶，试验完成后，试件几乎破坏，
损坏试件如图 4.12 所示。而应变幅值为 200%的抗疲劳性能试验的所有试件均无
破损现象，均仍然保持着试件的完整性。
图 4.12 试验试件的局部脱胶损坏和完全脱胶损坏图
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
45
4.2.2 变形相关性试验
试验对 5 种试样（即 B、4VX、6VX、8VX、10VX）均进行变形相关性试验，
采用拟动力、阻尼器性能试验系统外加拉压力传感器和位移传感器对其加载，加
载速度根据试样试验加载频率来确定，并持续加载到每个试验循环次数结束为止，
变形相关性试验的加载应变幅值依次为 50%、100%、150%、200%、250%、300%，
每个应变幅值均加载 8 圈，全部应变幅值的加载均在一个试件上完成，荷载加载
的大小以达到试验所需应变幅值大小为标准。每个应变幅值加载圈数完成后，均
需放置试件一段时间（试验设置放置时间为 15 分钟），避免因前面幅值试验的黏
弹性材料反复加载和卸载产生的生化热影响后面幅值试验的结果。其中每种试样
均做 3 个试件测试，结果取 3 个试件第 3 圈的平均值。试验方案详见表 4.2。
表 4.2 变形相关性试验方案
试验项目 工况 频率
f / Hz
应变变形
%
循环次数
n
变形相关性试验
3
0.1Hz
50
8
4 100
5 150
6 200
7 250
8 300
通过试验可得出不同类型黏弹性阻尼器在不同应变幅值下的滞回曲线，如图
4.13 所示。由图 4.13 可看出，因黏弹性阻尼器类型不同，阻尼器在不同应变幅值
下的滞回曲线也不尽相同。虽滞回曲线有明显差异，但都稳定、圆滑饱满且规律
一致。从图 4.13 中不难看出，只含有橡胶的黏弹性阻尼器在不同应变幅值下的滞
回曲线贴合较为紧密，而加了芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的滞回曲线均呈发
散状，且具有明显的上翘趋势，这是因为受力过程中新型黏弹性阻尼器内的黏弹
性材料硬化提前导致的。
昆明理工大学硕士学位论文
46
（a）B 试件，工况 3-8 下的滞回曲线
（b）4VX 试件，工况 3-8 下的滞回曲线
（c）6VX 试件，工况 3-8 下的滞回曲线
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
47
（d）8VX 试件，工况 3-8 下的滞回曲线
（e）10VX 试件，工况 3-8 下的滞回曲线
图 4.13 不同类型黏弹性阻尼器在不同应变幅值下的滞回曲线
近年来，各国学者不断致力于改善和发展黏弹性阻尼器内部的黏弹性材料，
为使其具有更好的耗能能力和变形能力，学者们为此研发出了许多黏弹性材料的
新配方，但伴随着的是新型黏弹性阻尼器线性特征的缺失。故目前按照黏弹性阻
尼器变形相关性可将其分为四种基本类型：线性、软化型非线性、硬化型非线性
和混合非线性黏弹性阻尼器[48]。因试验所用的基底橡胶本身就是经过改良配方的
合成橡胶，故其已经丧失了线性特征，滞回曲线无法形成一个光滑的椭圆形。由
图 4.13 可看出，只含有合成橡胶的黏弹性阻尼器滞回曲线已然出现了捏缩效应，
且随着应变幅值的增大，捏缩效应更为明显，这表明随着应变幅值的增大，材料
的硬化现象越来越明显。故含有不同层数芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的滞回
曲线也呈现出捏缩效应，且随着芳纶纤维网层数含量的增多，捏缩现象更为明显
昆明理工大学硕士学位论文
48
并伴随着逐渐增大的上翘趋势，这表明含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的材
料硬化现象较原始黏弹性阻尼器提前了。其中本文采用应力和时间的关系－应力
梯度来描述黏弹性阻尼器的硬化现象，即应力梯度的最大值越大，硬化现象越明
显[48]。不同类型黏弹性阻尼器在不同应变幅值下的应力梯度曲线如图 4.14 所示。
（a）B 试件，工况 3-8 下的应力梯度曲线
（b）4VX 试件，工况 3-8 下的应力梯度曲线
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
49
（c）6VX 试件，工况 3-8 下的应力梯度曲线
（d）8VX 试件，工况 3-8 下的应力梯度曲线
（e）10VX 试件，工况 3-8 下的应力梯度曲线
图 4.14 不同类型黏弹性阻尼器在不同应变幅值下的应力梯度曲线
昆明理工大学硕士学位论文
50
由上图可看出，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的每一个应变幅值下的
应力梯度均远远超过原始黏弹性阻尼器，故可推断：在合成橡胶中加入芳纶纤维
网，会加剧黏弹性材料的硬化。对比上图中不同黏弹性阻尼器的同一应变幅值下
的应力梯度曲线可发现，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的应力梯度均大于
原始黏弹性阻尼器，且从含有 6 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器开始，其应力
梯度曲线在大应变幅值处开始出现重合现象，且其重合数量随着芳纶纤维网层数
的增加而递增，由此可表明：含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器较原始黏弹性
阻尼器不仅材料硬化程度加剧了，其发生硬化的应变幅值还变小了，即材料的硬
化出现了提前的情况。由图 4.13 不仅可以看出滞回曲线的捏缩效应，还可以看出
随着荷载的反复加载和卸载，黏弹性阻尼器的后次滞回曲线陡峭程度均小于其前
次的滞回曲线的陡峭程度，即后续的加载刚度小于初次的加载刚度，这是黏弹性
材料发生软化引起的，材料的软化现象主要表现为：随着应变幅值的增大，黏弹
性阻尼器的力学性能反而减小，这可从不同类型黏弹性阻尼器力学性能指标的变
形相关性规律图 4.15 中看出。故本文试验的黏弹性阻尼器是混合非线性黏弹性阻
尼器，即在试验过程中同时存在材料的软化和硬化现象，材料的硬化是由捏缩现
象引起的，而材料的软化则是由马林斯效应引起的[49]。马林斯效应是橡胶材料的
一种软化特性，当对合成橡胶加载并卸载后，卸载时的应力会远远低于加载时的
应力，这是因为材料承受外力作用产生了变形，微观结构遭到损伤引起的材料的
软化，也可以说是黏弹性阻尼器的滞回曲线主要受其历史上的最大应变幅值的影
响，在最大应变幅值发生时，黏弹性材料会发生瞬时和不可逆的软化，后续加载
和卸载过程中，黏弹性阻尼器的等效刚度均会降低。当黏弹性材料加载的应变幅
值小于历史最大应变幅值时，由马林斯效应引起的材料损伤状态会保持稳定，不
发生变化，其主要表现为非线性弹性行为，而当加载的应变幅值大于这个历史最
大应变幅值时，黏弹性材料的损伤程度便会加剧，致使材料进一步软化。
其中，黏弹性阻尼器的等效刚度计算公式如下所示：
1 2
1 2
h
Q Q
K
X X


 （4.5）
其中： Q1  为试验加载过程中的最大正向剪力，单位：N；
Q2  为试验加载过程中的最大负向剪力，单位：N；
X1 为试验加载过程中的最大位移，单位：mm；
X2  为试验加载过程中的最小位移，单位：mm。
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
51
（a）工况 3-8 下黏弹性阻尼器不同应变幅值的最大剪应力
（b）工况 3-8 下黏弹性阻尼器不同应变幅值的存储剪切模量
昆明理工大学硕士学位论文
52
（c）工况 3-8 下黏弹性阻尼器不同应变幅值的等效阻尼比
（d）工况 3-8 下黏弹性阻尼器不同应变幅值的应力应变曲线面积
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
53
（e）工况 3-8 下黏弹性阻尼器不同应变幅值的等效刚度
图 4.15 不同类型黏弹性阻尼器力学性能指标的变形相关性规律
由图 4.15 可看出，除最大剪应力外，黏弹性阻尼器的其他几项力学性能指标
均随着应变幅值的增大而降低，最大剪应力却是随着黏弹性阻尼器应变幅值的增
大而增大，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的所有应变下的最大剪应力均远
远大于原始黏弹性阻尼器，由此可看出，虽然新型黏弹性阻尼器内含有的合成橡
胶成分较原始黏弹性阻尼器少，但其中增加的芳纶纤维部分不仅没有使阻尼力降
低，还很大程度地增大了黏弹性阻尼器所能承受的阻尼力，有效地提高了黏弹性
阻尼器的剪应力。从工况 3-8 下黏弹性阻尼器不同应变幅值的最大剪应力图中还
可以看出，含有 6 层、8 层、10 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器在应变幅值达
到 300%时，最大剪应力略有下降，而含有 4 层芳纶纤维网和不含芳纶纤维网的
黏弹性阻尼器的最大剪应力却一直在上升，由此可知，要使新型黏弹性阻尼器的
性能达到最大化，黏弹性阻尼器不仅需要具备合适的芳纶纤维含量，还需要合成
橡胶和芳纶纤维网之间良好的粘接能力。由工况 3-8 下黏弹性阻尼器不同应变幅
值的存储剪切模量、等效刚度图可看出，在 50%-100%的小应变幅值下，所有黏
弹性阻尼器的存储剪切模量和等效刚度均大幅衰减，当应变幅值为 100%-300%的
大应变时，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的两个力学性能指标仍持续衰减，
但衰减幅度小于小应变的衰减。而原始黏弹性阻尼器的衰减只持续到 250%的应
昆明理工大学硕士学位论文
54
变幅值，随着应变幅值继续增大，两个性能指标均不改变，其曲线始终保持平滑，
不再衰减，力学性能在大应变下较为稳定。含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器
虽然一直是衰减状态，但其两个力学性能指标均远远高于原始黏弹性阻尼器。从
图（e）中还能看出，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的等效刚度与芳纶纤维
的含量几乎成正比，即阻尼器内部含有的芳纶纤维网的层数越多，其等效刚度越
大，由此可得出，在原始黏弹性阻尼器中加入芳纶纤维能快速有效地提高阻尼器
自身的刚度，即当该新型黏弹性阻尼器用于实际工程中时，一个小型新型黏弹性
阻尼器的刚度就能替代一个大型原始黏弹性阻尼器的刚度，一定程度上缩小了黏
弹性阻尼器的尺寸，还能保持其性能不变。从图（c）中可以看出含有芳纶纤维网
的新型黏弹性阻尼器的不足之处，即在原始黏弹性阻尼器中加入芳纶纤维降低了
阻尼器自身的等效阻尼比。而从图（d）中可看出，含有芳纶纤维网的新型黏弹性
阻尼器的应力应变曲线面积均大于原始黏弹性阻尼器，因一个加载周期内滞回曲
线包围的面积等于结构塑性变形耗散的能量，故对于建筑结构来说，含有芳纶纤
维网的新型黏弹性阻尼器和原始黏弹性阻尼器在相同位移下工作时，前者的总耗
能更大。
4.2.3 频率相关性试验
试验对 5 种试样（即 B、4VX、6VX、8VX、10VX）均进行频率相关性试验，
采用拟动力、阻尼器性能试验系统外加拉压力传感器和位移传感器对其进行加载，
频率相关性试验的加载应变幅值为 200%，加载速度根据试样试验加载频率来确
定，而加载的频率依次为 0.3Hz、0.5Hz、1Hz、2Hz、3Hz，每个频率试件均加载
8 圈，全部不同频率的加载均在一个试件上完成，荷载加载的大小以达到试验所
需应变幅值大小为标准，持续加载到每个试验循环次数结束为止。每个频率加载
圈数完成后，均需放置试件一段时间（试验设置放置时间为 15 分钟），避免因前
面频率相关性试验的黏弹性材料反复加载和卸载产生的生化热影响后面频率相关
性试验的结果。其中每种试样均做 3 个试件测试，结果取 3 个试件第 3 圈的平均
值。试验方案详见表 4.3。
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
55
表 4.3 频率相关性试验方案
试验项目 工况 频率
f / Hz
应变变形
%
循环次数
n
频率相关性试验
9 0.3
200 8
10 0.5
11 1
12 2
13 3
通过试验可得出不同类型黏弹性阻尼器在不同加载频率下的滞回曲线，如图
4.15 所示。由图 4.15 可看出，所有类型的黏弹性阻尼器在加载频率 0.3Hz、0.5Hz、
1Hz、2Hz、3Hz 下的滞回曲线几乎都重合在一起，由此可得出，加载频率对黏弹
性阻尼器的影响较小，即黏弹性阻尼器的频率相关性较小。原始黏弹性阻尼器和
含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器之间的滞回曲线差别主要是后者的最大阻尼
力均大于前者的最大阻尼力。
（a）B 试件，工况 9-13 下的滞回曲线
昆明理工大学硕士学位论文
56
（b）4VX 试件，工况 9-13 下的滞回曲线
（c）6VX 试件，工况 9-13 下的滞回曲线
（d）8VX 试件，工况 9-13 下的滞回曲线
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
57
（e）10VX 试件，工况 9-13 下的滞回曲线
图 4.15 不同类型黏弹性阻尼器在不同加载频率下的滞回曲线
从上图中可发现，虽然含有芳纶纤维网的黏弹性阻尼器与原始黏弹性阻尼器
在不同加载频率下的滞回曲线均大部分是重合的，但前者的滞回曲线出现捏缩现
象，且前者随着加载频率的增大，滞回曲线的波动较为明显。由图（a）可看出，
只含有合成橡胶的原始黏弹性阻尼器直到加载频率到 3Hz 时，滞回曲线才出现些
许错动，3Hz 前的加载频率的滞回曲线都几乎完全重合在了一起。而含有芳纶纤
维网的新型黏弹性阻尼器在 3Hz 之前的滞回曲线的重合度均低于原始黏弹性阻尼
器，特别是含有 4 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器，即从图（b）中可看出，当
阻尼器的加载频率为 2Hz 和 3Hz 时，其滞回曲线不完全与其他加载频率的滞回曲
线重合，也就是说，含有 4 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器受加载频率的影响
较大一点。总之，加载频率对含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的影响较原始
黏弹性阻尼器的大。由图 4.16 不同类型黏弹性阻尼器力学性能指标的频率相关性
规律图中还可看出加载频率对黏弹性阻尼器力学性能的影响。
昆明理工大学硕士学位论文
58
（a）工况 9-13 下黏弹性阻尼器不同加载频率下的最大剪应力
（b）工况 9-13 下黏弹性阻尼器不同加载频率下的存储剪切模量
（c）工况 9-13 下黏弹性阻尼器不同加载频率下的等效阻尼比
图 4.16 不同类型黏弹性阻尼器力学性能指标的频率相关性规律
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
59
从上图中可看出，不同类型黏弹性阻尼器的各项力学性能指标在不同加载频
率下时，其数值均呈现出上下波动的趋势，且由所有数值可看出同一黏弹性阻尼
器的数值差距并不大，全部数值只有小数点后第二位发生变化，所有频率下的数
值差距值均不超过 20%，由此可看出频率对所有类型黏弹性阻尼器的力学性能影
响很小。从黏弹性阻尼器不同加载频率下的最大剪应力图可看出，加载频率为 1Hz
以下的低频时，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的最大剪应力呈递减趋势，
而原始黏弹性阻尼器的最大剪应力却呈递增趋势，两种黏弹性阻尼器的最大剪应
力只有低频时有所差别。到 2Hz、3Hz 的高频段时，黏弹性阻尼器的最大剪应力
均为先增后减，从含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的试验数值始终大于原始
黏弹性阻尼器中可看出，前者能为结构提供较大的阻尼力。从图（b）、（c）中
可看出，两种类型的黏弹性阻尼器的存储剪切模量和等效阻尼比数值变化几乎没
有规律，有的呈现先增后减的趋势，有的呈现先减后增的趋势，还有的处于一直
递增的状态，但同时也可看出数值上下波动的幅度并不大，即加载频率对黏弹性
阻尼器的力学性能指标的影响较小。
4.2.4 温度相关性试验
由上文提到的抗疲劳性能试验、变形相关性试验、频率相关性试验中可看出，
含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器中，4VX 和 6VX 试件的综合力学性能较
8VX 和 10VX 的更好，故温度相关性试验对主要 3 种试样（即 B、4VX、6VX）
进试验，试验采用可程式恒温恒湿试验机对试件进行测试，将试件置于温控箱中
进行加载，其中温度相关性试验的试验加载图如图 4.17 所示。
图 4.17 温度相关性试验的试验加载图
昆明理工大学硕士学位论文
60
加载速度根据试样试验加载频率来确定，并持续加载到每个试验循环次数结
束为止，温度相关性试验的试验温度依次为-20℃、-10℃、0℃、10℃、20℃、30℃、
40℃，每个试验温度均加载 5 圈，全部温度的加载均在一个试件上完成，所有试
件的应变加载幅值均为 100%，荷载加载的大小以达到试验所需应变幅值大小为
标准。每个试验温度加载前，均需将试件在预设温度下放置半小时，当试验温度
的加载圈数完成后，均需将控温箱内的试件取出，放置在室内一段时间（试验设
置放置时间为 20 分钟），避免因前面温度试验的黏弹性材料反复加载和卸载产生
的生化热影响后面温度试验的结果。当取出试件后，应把控温箱调到下一次试验
加载的温度，并恒温一段时间后再迅速安装上试件，因打开控温箱后，箱内温度
会发生变化，故安装上试件后，需待控温箱内的温度再次恢复到加载温度并恒定
一段时间后再加载。其中每种试样均做 3 个试件测试，结果取 3 个试件第 3 圈的
平均值。试验方案详见表 4.4。
表 4.4 温度相关性试验方案
试验项目 工况 频率
f / Hz
应变变形
%
温度
℃
循环次数
n
温度相关性
试验
14
0.1 100
-20
5
15 -10
16 0
17 10
18 20
19 30
20 40
通过试验可得出不同类型黏弹性阻尼器在不同加载温度下的滞回曲线，如图
4.17 所示。由图 4.17 可看出，所有黏弹性阻尼器低温加载的滞回曲线与高温加载
的滞回曲线差别较大，所有黏弹性阻尼器在 0℃以下的加载温度的滞回曲线包围
的面积均较大，最大阻尼力也是所有温度范围里最大的，随着加载温度的升高。
黏弹性阻尼器的滞回曲线包围的面积在缩小，最大阻尼力也在衰减，由此可看出
温度对黏弹性阻尼器存在一定的影响。从图中可看出，不论在什么加载温度下，
含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器滞回曲线的最大阻尼力均大于原始黏弹性阻
尼器的最大阻尼力。
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
61
（a）B 试件，工况 14-20 下的滞回曲线
（b）4VX 试件，工况 14-20 下的滞回曲线
（c）6VX 试件，工况 14-20 下的滞回曲线
图 4.17 不同类型黏弹性阻尼器的温度相关性试验的滞回曲线
昆明理工大学硕士学位论文
62
温度相关性试验的加载温度从-20℃依次增加到 40℃，跨越了较大的温度差，
这能很好地满足研究国内一年四季温度的变化对黏弹性阻尼器的影响。由上图可
看出，在零下低温的环境和超高温环境中工作时，同一黏弹性阻尼器的性能相差
较大，若黏弹性阻尼器被用于四季温差较大的城市的建筑结构中，没法保证其力
学性能的稳定性。从图（a）中可看出，原始黏弹性阻尼器在加载温度为-20℃和
-10℃时，其滞回曲线包围的面积和最大阻尼力都相差较大，两种方案下的滞回曲
线重合部分较少。而加载温度-20℃、-10℃（及 0℃以下的温度）与 0℃及其以上
温度的滞回曲线均相距甚大，以 0℃为界限，前后两者的滞回曲线几乎没有重合
部分，0℃以上的黏弹性阻尼器的滞回曲线较 0℃以下的滞回曲线缩小了很多，这
种现象不仅出现在原始黏弹性阻尼器上，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器也
是如此。从图（a）中还可以看出，原始黏弹性阻尼器的滞回曲线在加载温度为
10℃－30℃时，几乎全部重合在一起，即原始黏弹性阻尼器在加载温度为 10℃－
30℃时力学性能较为稳定。从图（b）中可看出，当含有芳纶纤维网的新型黏弹性
阻尼器的加载温度为-10℃时，其滞回曲线包围的面积和最大阻尼力虽然都大于
0℃及其以上的加载温度的滞回曲线，但滞回曲线比较接近 0℃及其以上的加载温
度的滞回曲线，与-20℃加载温度的滞回曲线相距较远。含有 4 层芳纶纤维网的新
型黏弹性阻尼器的滞回曲线主要集中在 0℃－40℃温度范围内，虽然该温度范围
内其所有滞回曲线没有完全重合在一起，但可从图中看出其相差较小，若与-20℃
的加载温度相比，-10℃的加载温度也可以归入含有 4 层芳纶纤维网的新型黏弹性
阻尼器的滞回曲线的相对稳定范围之内，相对于原始黏弹性阻尼器力学性能的稳
定范围为 10℃－30℃而言，前者已经弱化了温度对黏弹性阻尼器性能稳定性的影
响。与含有 4 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器相比，含有 6 层芳纶纤维网的新
型黏弹性阻尼器在加载温度为 0℃－40℃范围内时，其力学性能更为稳定，由图
（c）即可看出，0℃－40℃加载温度范围内的黏弹性阻尼器的滞回曲线几乎重合
在一起。由以上分析可推断出，在黏弹性阻尼器内的黏弹性材料里加入芳纶纤维
能减弱温度变化对黏弹性阻尼器产生的影响，而减弱程度可从图 4.18 不同类型黏
弹性阻尼器力学性能指标的温度相关性规律图中看出。
其中损耗剪切模量和损耗因子的计算公式如下所示：
（1）损耗剪切模量： G



  （4.6）
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
63
（2）损耗因子：
G
G

 
 （4.7）
其中：   为试件加载的零位移所对应的荷载大小与试件内黏弹性材料剪切面的
面积的比值，单位：
2 N / mm 。
（a）工况 14-20 下黏弹性阻尼器不同加载温度下的最大剪应力
（b）工况 14-20 下黏弹性阻尼器不同加载温度下的存储剪切模量
昆明理工大学硕士学位论文
64
（c）工况 14-20 下黏弹性阻尼器不同加载温度下的损耗剪切模量
（d）工况 14-20 下黏弹性阻尼器不同加载温度下的损耗因子
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
65
（e）工况 14-20 下黏弹性阻尼器不同加载温度下的应力应变曲线面积
图 4.18 不同类型黏弹性阻尼器力学性能指标的温度相关性规律
由上图可看出，随着加载温度的升高，所有类型的黏弹性阻尼器的各项力学
性能指标均大幅下降，由此可看出加载温度对黏弹性阻尼器力学性能的影响较为
明显，尤其是高温环境会很大程度上减小黏弹性阻尼器的消能减震作用。从上图
各项力学性能图中还能看出，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的各项力学性
能指标的急剧衰减主要在-20℃－-10℃加载温度段，而原始黏弹性阻尼器的主要
是在-20℃－0℃加载温度段，且加载温度低于-10℃时，含有芳纶纤维网的新型黏
弹性阻尼器除损耗因子外的其他几项力学性能指标均远远高于原始黏弹性阻尼器，
且其他加载温度段内，前者均高于后者，由此可看出，在黏弹性阻尼器内的黏弹
性材料里加入芳纶纤维，能减弱加载温度对黏弹性阻尼器力学性能的影响。由黏
弹性阻尼器不同加载温度下的最大剪应力、存储剪切模量、应力应变曲线面积等
图可看出，当加载温度为 10℃－20℃时，三者数值的衰减明显减缓了许多，20℃
时的力学指标的数值大小和 10℃时的相比差值较小，曲线几乎是平直的状态。而
从黏弹性阻尼器不同加载温度下的损耗剪切模量图中可看出，当加载温度为 10℃
－20℃时，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的损耗剪切模量值是在逐渐增大
的，而此时，原始黏弹性阻尼器的损耗剪切模量数值仍处于递减的状态。由黏弹
性阻尼器不同加载温度下的损耗因子图可看出，因损耗因子为损耗剪切模量与存
储剪切模量的比值，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的存储剪切模量远远大
昆明理工大学硕士学位论文
66
于原始黏弹性阻尼器，而损耗剪切模量只是略微大于原始黏弹性阻尼器，故其损
耗因子远远小于原始黏弹性阻尼器。虽然新型黏弹性阻尼器和原始黏弹性阻尼器
的损耗因子数值高温加载的均低于低温加载的，但不同加载温度段存在些许波动，
如原始黏弹性阻尼器在-10℃－0℃和 10℃－20℃加载温度段内出现递增的情况，
其他加载温度段都处于递减状态，由此可推断出，能使原始黏弹性阻尼器力学性
能的优势最大化的加载温度为 0℃和 20℃。而含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼
器的递增加载温度段不仅包括原始黏弹性阻尼器出现的两段，还包括 30℃－40℃
的加载温度段，且这个温度段刚好是原始黏弹性阻尼器递减加快的部分，由此可
看出，在黏弹性阻尼器内的黏弹性材料里加入芳纶纤维，能改善原始黏弹性阻尼
器在高温环境下的力学性能，也扩大了黏弹性阻尼器能正常工作的环境温度范围。
4.2.5 加载方式对黏弹性阻尼器性能的影响
由上文提到的变形相关性试验可知，该试验的加载顺序是从小应变依次加载
到大应变，即从小应变到大应变的正向加载，从不同类型黏弹性阻尼器在不同应
变幅值下的滞回曲线图中可看出，不同应变下的滞回曲线几乎不发生重合，随着
加载应变的增大，黏弹性阻尼器的刚度降低，50%－300%应变幅值下的滞回曲线
总体呈发散状。而从上文提到的马林斯效应可知，黏弹性阻尼器的滞回曲线主要
受其历史上的最大应变幅值的影响，当黏弹性材料加载的应变幅值小于历史最大
应变幅值时，由马林斯效应引起的材料损伤状态会保持稳定，不发生变化，故本
文对加载方式对黏弹性阻尼器力学性能的影响进行了试验研究，将上文的变形相
关性试验的加载顺序换为从大应变到小应变的反向加载。试验采用含有 4 层芳纶
纤维网的新型黏弹性阻尼器和原始黏弹性阻尼器作对照，采用微机控制电子万能
试验机对其加载，反向加载变形相关性试验局部图如图 4.19 所示。
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
67
图 4.19 反向加载变形相关性试验局部图
加载速度根据试样试验加载频率来确定，并持续加载到每个试验循环次数结
束为止，变形相关性试验的加载应变幅值依次为 300%、250%、200%、150%、100%、
50%，每个应变幅值均加载 8 圈，全部应变幅值的加载均在一个试件上完成，荷
载加载的大小以达到试验所需应变幅值大小为标准。每个应变幅值加载圈数完成
后，均需放置试件一段时间（试验设置放置时间为 15 分钟），避免因前面幅值试
验的黏弹性材料反复加载和卸载产生的生化热影响后面幅值试验的结果。其中每
种试样均做 3 个试件测试，结果取 3 个试件第 3 圈的平均值。试验方案详见表 4.5。
表 4.5 反向加载变形相关性试验方案
试验项目 工况 频率
f / Hz
应变变形
%
循环次数
n
变形相关性试验
21
0.1Hz
300
8
22 250
23 200
24 150
25 100
26 50
通过试验可得出不同类型黏弹性阻尼器不同加载顺序下的滞回曲线，如图 4.20 所
示。
昆明理工大学硕士学位论文
68
（a）工况 3-8 下，B 试件正向加载下的滞回曲线
（b）工况 21-26 下，B 试件反向加载下的滞回曲线
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
69
（c）工况 3-8 下，4VX 试件正向加载下的滞回曲线
（d）工况 21-26 下，4VX 试件反向加载下的滞回曲线
图 4.20 不同类型黏弹性阻尼器不同加载顺序下的滞回曲线
由上图可看出，加载顺序对黏弹性阻尼器滞回曲线的影响较大，当加载顺序
为正向加载时，含有 4 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器和原始黏弹性阻尼器的
滞回曲线均不重合、呈发散状，随着加载应变幅值的增大，阻尼器的刚度下降较
昆明理工大学硕士学位论文
70
为明显，即刚度退化。当加载顺序为反向加载时，含有 4 层芳纶纤维网的新型黏
弹性阻尼器和原始黏弹性阻尼器的滞回曲线均重合在一起，且全部包含于最大应
变幅值下的滞回曲线内，没有了正向加载的发散状，由滞回曲线可看出，黏弹性
阻尼器的刚度几乎没有变化，即最先加载的最大应变的刚度决定后续小应变加载
的刚度，若加载幅值没有达到历史加载的最大幅值，则后续的黏弹性阻尼器的加
载不会出现刚度退化的现象。由图 4.21 两种黏弹性阻尼器不同加载顺序下的滞回
曲线图，可对比不同加载顺序对含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器和原始黏弹
性阻尼器的影响大小。
（a）工况 3-8 下，B 试件和 4VX 试件正向加载下的滞回曲线
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
71
（b）工况 21-26 下，B 试件和 4VX 试件反向加载下的滞回曲线
图 4.21 两种黏弹性阻尼器不同加载顺序下的滞回曲线对比图
由上图两种黏弹性阻尼器不同加载顺序下的滞回曲线对比图可看出，当加载
顺序为正向加载时，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的滞回曲线与原始黏弹
性阻尼器的滞回曲线的差距较大处是正向位移的加载段，而加载顺序为反向加载
时刚好与之相反，即含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的滞回曲线与原始黏弹
性阻尼器的滞回曲线的差距较大处是负向位移的加载段，由此可看出反向加载会
使两种黏弹性阻尼器的滞回曲线的斜率均减小，及黏弹性阻尼器反向加载的刚度
总体小于其正向加载的刚度。加载顺序对两种黏弹性阻尼器的各项力学性能指标
的影响如图 4.22 所示。
昆明理工大学硕士学位论文
72
（a）工况 3-8、21-26 下，B 试件不同加载顺序下的最大剪应力
（b）工况 3-8、21-26 下，4VX 试件不同加载顺序下的最大剪应力
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
73
（c）工况 3-8、21-26 下，B 试件不同加载顺序下的存储剪切模量
（d）工况 3-8、21-26 下，4VX 试件不同加载顺序下的存储剪切模量
昆明理工大学硕士学位论文
74
（e）工况 3-8、21-26 下，B 试件不同加载顺序下的等效阻尼比
（f）工况 3-8、21-26 下，4VX 试件不同加载顺序下的等效阻尼比
图 4.22 加载顺序对两种黏弹性阻尼器力学性能指标的影响
由上图可对比含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器与原始黏弹性阻尼器在
不同加载顺序下各项力学性能指标的差异。由原始黏弹性阻尼器在不同加载顺序
下的最大剪应力图可看出，虽两者的最大剪应力都随着应变幅值的增大而增大，
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
75
但两者之间的数值差异较大。当加载顺序为反向加载时，只有应变幅值接近 300%
才会出现反向加载的最大剪应力大于正向加载的最大剪应力的现象，其余应变幅
值均小于正向加载的最大剪应力。由含有 4 层芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器在
不同加载顺序下的最大剪应力图可看出，其最大剪应力也是随着应变幅值的增大
而增大，只是当应变幅值大于 250%就已经出现反向加载的最大剪应力大于正向
加载的最大剪应力的现象，且对比图（a）和图（b）可看出，后者两条曲线之间
的差距明显小于前者。从黏弹性阻尼器在不同加载顺序下的存储剪切模量图可看
出，黏弹性阻尼器反向加载下的存储剪切模量较正向加载下的存储剪切模量衰减
较多，对比图（c）和图（d）可看出，不论是正向加载和反向记载，含有芳纶纤
维网的新型黏弹性阻尼器的存储剪切模量均高于原始黏弹性阻尼器，两种黏弹性
阻尼器正向加载下的存储剪切模量都随着应变幅值的增大而递减，而反向加载下
的存储剪切模量随着应变幅值的增大都呈现出先减后增的趋势，但总体来看，含
有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的性能较为稳定。由黏弹性阻尼器在不同加载
顺序下的等效阻尼比可看出，两种黏弹性阻尼器不同加载顺序下的等效阻尼比都
随着应变幅值的增大而先增后减，原始黏弹性阻尼器反向加载的等效阻尼比始终
小于正向加载的等效阻尼比，而含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器反向加载的
等效阻尼比却在正向加载的等效阻尼比附近上下波动，当加载应变小于 200%时，
反向加载的等效阻尼比高于正向加载的等效阻尼比，加载应变大于 200%后，前
者就低于后者。由此可看出，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器相对于原始黏
弹性阻尼器来说，受加载顺序的影响较小。也就是说，当房屋建筑中安装新的黏
弹性阻尼器后，结构先遭遇大地震还是小地震，黏弹性阻尼器发挥的作用大小是
不一样的，若黏弹性阻尼器先遭遇大地震，阻尼器会发挥消能减震的作用，保护
结构不被破坏，如果在现有结构上又遭遇了余震，那么黏弹性阻尼器就没法继续
发挥最大消能减震的作用，但若先遭遇小地震，后续又遭遇大地震，黏弹性阻尼
器依旧可以达到最大化利用，即加载顺序使原始黏弹性阻尼器的力学性能发生了
较大差距，而含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器缩小了此差距，减小了加载顺
序对黏弹性阻尼器力学性能的影响。
4.3 本章小结
本章主要是对含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器和原始黏弹性阻尼器进
行对照试验，以便发现含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器较原始黏弹性阻尼器
昆明理工大学硕士学位论文
76
性能优越的地方。本章主要对黏弹性阻尼器进行抗疲劳性能试验、频率相关性试
验、变形相关性试验和温度相关性试验，还研究了加载顺序对黏弹性阻尼器力学
性能的影响。主要内容如下：
1、试验主要采用的试验设备为：拟动力、阻尼器性能试验系统，微机控制电
子万能试验机，可程式恒温恒湿试验机，平板硫化机，拉压力传感器，位移传感
器等。
2、对 B、4VX、6VX、8VX、10VX 五种试件进行了抗疲劳性能试验，比较
了五种试件在同等应变、频率、加载温度下加载 30 圈后的滞回曲线特性，还比较
了五种试件在抗疲劳性能试验下的各项力学性能指标，由试验结果可发现含有芳
纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的刚度高于原始黏弹性阻尼器。随着应变幅值的增
大，黏弹性材料的耗能能力在降低，且原始黏弹性阻尼器较新型黏弹性阻尼器下
降得更多。
3、对 B、4VX、6VX、8VX、10VX 五种试件进行了变形相关性试验，比较
了五种试件在同等频率、加载温度、不同应变幅值下加载第 3 圈的滞回曲线特性，
还比较了五种试件在变形相关性试验下的各项力学性能指标，结果发现试验过程
中同时存在材料的软化和硬化现象，材料的硬化是由捏缩现象引起的，而材料的
软化则是由马林斯效应引起的，且含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的硬化较
原始黏弹性阻尼器提前了。
4、对 B、4VX、6VX、8VX、10VX 五种试件进行了频率相关性试验，比较
了五种试件在同等应变、加载温度、不同频率下加载第 3 圈的滞回曲线特性，还
比较了五种试件在频率相关性试验下的各项力学性能指标，结果发现黏弹性阻尼
器的力学性能与频率的相关性较小，但加载频率对含有芳纶纤维网的新型黏弹性
阻尼器的影响较原始黏弹性阻尼器的大。
5、对 B、4VX、6VX 三种试件进行了温度相关性试验，比较了三种试件在同
等应变、频率、不同加载温度下加载第 3 圈的滞回曲线特性，还比较了三种试件
在温度相关性试验下的各项力学性能指标，由试验结果可发现在黏弹性阻尼器内
的黏弹性材料里加入芳纶纤维，能减弱加载温度对黏弹性阻尼器力学性能的影响。
6、对 B、4VX 两种试件进行了加载顺序对黏弹性阻尼器力学性能影响的试
验，比较了两种试件在同等应变、频率、加载温度、不同加载顺序下加载第 3 圈
的滞回曲线特性，还比较了两种试件在加载顺序对黏弹性阻尼器力学性能影响的
试验下的各项力学性能指标，试验结果发现加载顺序对黏弹性阻尼器力学性能影
第四章 新型黏弹性阻尼器性能研究
77
响较大，反向加载的力学性能指标大都低于正向加载的力学性能指标，而含有芳
纶纤维网的新型黏弹性阻尼器减小了加载顺序对黏弹性阻尼器力学性能的影响。
昆明理工大学硕士学位论文
78
第五章 折线等效模型拟合分析
79
第五章 折线等效模型拟合分析
5.1 等效模型公式
根据上文提到的变形相关性试验，对不同应变幅值下的滞回曲线进行折线等
效模型拟合分析。本文根据试验不同应变幅值下的滞回曲线的屈服点和硬化点，
将试验模拟为双折线和多折线模型。对于金属材料而言，一般其应力－应变曲线
均会存在一个明显的转折点，这个点标志着材料从弹性开始转变为塑性，这个点
就是材料的屈服点，但非金属材料的屈服点不会像金属材料那样明显，故本文采
用等能量法的优化算法来找取最优解，该试验用 Matlab 来使模拟的等效模型包围
的面积与实测面积之差达到最小值，及使模拟耗能等于试验耗能，由此得到弹性
模量，从而找到屈服点。对于此类强非线性曲线，试验采取将其应力－应变归一
化后，分别作应力-时间图、应变-时间图，选取两条曲线第三周期的第一个近似
交点作为硬化点的预估点，以原始黏弹性阻尼器（即 B 试件）50%加载幅值下的
应力－应变归一化曲线为例，如图 5.1 所示。从变形相关性试验结果中可看出，
含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器较原始黏弹性阻尼器的硬化提前了，也就是
说，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的硬化点的位移小于原始黏弹性阻尼器
的硬化点位移。采用 Origin 对不同黏弹性阻尼器不同应变幅值下的应力－应变曲
线进行归一化以后，对所有应变幅值选出的预估点进行线性插值分析，最终确定
每种黏弹性阻尼器的硬化点，最终五种类型（即 B、4VX、6VX、8VX、10VX）黏弹
性阻尼器的硬化点位移如图 5.2 所示。
图 5.1 B 试件 50%加载幅值下的应力－应变归一化曲线
昆明理工大学硕士学位论文
80
图 5.2 五种类型黏弹性阻尼器的硬化点位移
由图 5.2 可看出，在黏弹性阻尼器内加入芳纶纤维网会导致黏弹性材料的硬
化提前，且这种硬化提前的现象随着芳纶纤维含量的增多而愈发明显。故本文根
据硬化点是否在滞回曲线最大力点之前出现，即加载段是否出现硬化点，将所有
黏弹性阻尼器的滞回曲线模拟拟合为双折线模型和多折线模型，其模型拟合公式
如下：
（1）双折线模型公式
1   1
P
P
G
y x Kx G
G
G
x
K


        
  
  

(5.1)
(5.2)
（2）多折线模型公式
 
 
 
1
2
P P
P P
P
G
y x x G
K G K G K
y x x
G K G K
G
x
K
 


    
   

 
  
   
   
      


(5.3)
(5.4)
(5.5)
其中： K 为滞回曲线最大应力与其对应应变的比值；
G 为损耗剪切模量；
第五章 折线等效模型拟合分析
81
Gp 为表观剪切模量；
 为表观剪应变；
,  为硬化点坐标。
其中公式（5.1）、（5.2）适用于加载段还未出现硬化点的滞回曲线，公式
（5.3）、（5.4）、（5.5）适用于加载段还未到最大值时已出现硬化点的滞回曲
线。（5.1）式中，“+”表示正向加载段，“-”表示反向加载段；（5.2）式中，
“+”表示正向卸载段，“-”表示反向卸载；（5.3）式中，“+”表示正向加载还
未到硬化点段，“-” 表示反向加载还未到硬化点段；（5.4）式中，“+”表示硬
化点到最大应力点正向加载段，“-”表示硬化点到最大应力点反向加载段；（5.5）
式中，“+”表示正向卸载段，“-”表示反向卸载。由图 5.2 可看出，以 B 和 4VX
为例，B 试件应变在 200%附近时才出现硬化点，故 50%、100%、150%应变均满
足公式（5.1）和（5.2），200%、250%、300%应变则满足公式（5.3）、（5.4）
和（5.5）；4VX 试件应变为 150%时已出现硬化点，故 50%、100%应变均满足公
式（5.1）和（5.2），150%、200%、250%、300%应变则满足公式（5.3）、（5.4）
和（5.5）。
5.2 等效模型拟合结果
本文采用上文推出的双折线模型和多折线模型，并于 Matlab 中对试验结果进
行编程模拟分析，其模拟结果与试验结果的对比如图 5.3 和 5.4 所示（以 B 试件
和 4VX 试件为例）。采用上述两种模型编程模拟时，需保证模拟模型包络的面积
和试验所得的滞回曲线包络面积实测值偏差不超过 15%，模拟模型的最大阻尼力
数值与试验所得的实测值偏差不超过 15%，模拟模型的表观剪切模量数值与试验
所得的实测值偏差不超过 15%，即在《JGJ 297-2013 建筑消能减震技术规程》允
许的范围之内[47 -50 ]。
昆明理工大学硕士学位论文
82
（a）B 试件 50%加载应变的模拟结果与试验结果对比
（b）B 试件 100%加载应变的模拟结果与试验结果对比
第五章 折线等效模型拟合分析
83
（c）B 试件 150%加载应变的模拟结果与试验结果对比
（d）B 试件 200%加载应变的模拟结果与试验结果对比
昆明理工大学硕士学位论文
84
（e）B 试件 250%加载应变的模拟结果与试验结果对比
（f）B 试件 300%加载应变的模拟结果与试验结果对比
图 5.3 B 试件模拟结果与试验结果对比
第五章 折线等效模型拟合分析
85
（a）4VX 试件 50%加载应变的模拟结果与试验结果对比
（b）4VX 试件 100%加载应变的模拟结果与试验结果对比
昆明理工大学硕士学位论文
86
（c）4VX 试件 150%加载应变的模拟结果与试验结果对比
（d）4VX 试件 200%加载应变的模拟结果与试验结果对比
第五章 折线等效模型拟合分析
87
（e）4VX 试件 250%加载应变的模拟结果与试验结果对比
（f）4VX 试件 300%加载应变的模拟结果与试验结果对比
图 5.4 4VX 试件模拟结果与试验结果对比
由上面试件的模型模拟结果与试验结果的对比图可看出，不论是含有芳纶纤
维网的新型黏弹性阻尼器还是原始黏弹性阻尼器，其拟合结果均为试验加载到最
大应变幅值时还没有出现硬化点的试件（及双折线模型）较为契合，其中小应变
昆明理工大学硕士学位论文
88
加载的模拟结果和试验结果几乎重合在一起，此可由 B 试件 50%加载应变的模拟
结果与试验结果对比图和 4VX 试件 50%加载应变的模拟结果与试验结果对比图
得出。而还没有达到应变幅值就出现硬化点的试件的拟合结果（即多折线模型）
略次于没有硬化点的试件，由 B 试件 300%加载应变的模拟结果与试验结果对比
图和 4VX 试件 300%加载应变的模拟结果与试验结果对比图可看出，无论是含有
芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器还是原始黏弹性阻尼器，它们的模拟模型和试验
结果在滞回曲线两端均没有完全达到重合，模型的有些部分在试验得到的滞回曲
线外，模型的有些部分在试验得到的滞回曲线内，虽然无法像没有出现硬化点的
试件那样完美契合，但拟合的模型包围的面积和试验得到的滞回曲线包围的面积
是一样的，且弹性阶段的弹性模量、最大阻尼力均相同，故总体而言，试验结果
的折线等效模型的拟合程度较为良好。
第六章 结论与展望
89
第六章 结论与展望
6.1 结论
本文的研究目的主要是为了改善原始黏弹性阻尼器的力学性能，而目前国内
生产出的黏弹性阻尼器的力学性能主要取决于其内部的黏弹性材料的力学性能，
故要改善阻尼器力学性能，需先改善黏弹性材料的力学性能。而国内生产的黏弹
性材料较国外生产的黏弹性材料耗能性能低，抗疲劳性能也相对较低，总体力学
性能相对较差，以致于生产出来的黏弹性阻尼器没法更好地适用于实际建筑结构
中，这个问题急需解决，故本文考虑在原始的黏弹性材料（黏弹性阻尼器主要采
用的是合成橡胶）中加入新型材料来改善黏弹性材料的力学性能。通过查阅大量
文献发现，芳纶纤维具有高强度、高模量、耐高温和耐化学腐蚀性、密度小、阻
尼抗震性能强、易加工成型等特点，目前的研究发现，将芳纶纤维加入到合成橡
胶中制成汽车轮胎，能够提高胎面的抗撕裂性能和耐磨性，即能提高合成橡胶的
抗疲劳性能。故试验在合成橡胶中加入芳纶纤维网制成新型黏弹性阻尼器，并对
新型黏弹性阻尼器与原始黏弹性阻尼器进行了一系列力学性能的对照试验，试验
内容主要包括：抗疲劳性能试验、变形相关性试验、频率相关性试验、温度相关
性试验，还有加载顺序对黏弹性阻尼器性能的影响的试验，其中的大部分试验不
仅包括含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器与原始黏弹性阻尼器的对比，还包括
不同芳纶纤维网含量的试验对比，芳纶纤维的含量以其网状层数为标准，分别为
4 层、6 层、8 层、10 层。由试验研究结果可得出以下结论：
1、由黏弹性阻尼器的抗疲劳性能试验可得出，随着应变幅值的增大，黏弹性
材料的耗能能力呈现出下降的趋势，且原始黏弹性阻尼器较含有芳纶纤维网的新
型黏弹性阻尼器下降得更多。虽然后者的长期耗能能力有所衰减，这是因为合成
橡胶和芳纶纤维网之间没法仅靠喷胶和硫化就能将其二者牢固粘接在一起，当在
大应变荷载作用下时，两者的粘接面产生了分离滑移，故大应变下含有芳纶纤维
网的新型黏弹性阻尼器的试件破坏面均为纤维和橡胶的粘接面，因其滞回曲线受
到了两种材料之间的滑移影响，出现了捏缩现象，但其滞回曲线始终保持圆滑状
态，大部分力学性指标均优于原始黏弹性阻尼器，故相对于原始黏弹性阻尼器而
言，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的抗疲劳性能有明显改善的趋势。
2、由黏弹性阻尼器的变形相关性试验可得出，含有芳纶纤维网的新型黏弹性
昆明理工大学硕士学位论文
90
阻尼器和原始黏弹性阻尼器在加载过程中均同时包含材料的软化和硬化现象，其
中材料的软化是由马林斯效应引起的，主要表现为随着应变幅值的增大，黏弹性
阻尼器的力学性能反而减小，而材料的硬化则是由捏缩现象引起的，且含有芳纶
纤维网的新型黏弹性阻尼器较原始黏弹性阻尼器硬化提前了，这可由前者加载时
的刚度明显大于后者加载时的刚度看出。同时还发现，在原始黏弹性阻尼器中加
入芳纶纤维能提高阻尼器自身的刚度，即当该新型黏弹性阻尼器用于实际工程中
时，一个相对小型的含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器就能替代一个大型原始
黏弹性阻尼器，一定程度上缩小了黏弹性阻尼器的尺寸。对于建筑结构而言，在
相同位移下时，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的总耗能能力较原始黏弹性
阻尼器提高了。
3、由黏弹性阻尼器的频率相关性试验可得出，虽然加载频率对黏弹性阻尼器
的影响较小，即黏弹性阻尼器的频率相关性较小，但加载频率对含有芳纶纤维网
的新型黏弹性阻尼器的影响较原始黏弹性阻尼器的大。其中含有 4 层芳纶纤维网
的新型黏弹性阻尼器受加载频率的影响更大一点，且含有芳纶纤维网的新型黏弹
性阻尼器能为结构提供更大的阻尼力。
4、由黏弹性阻尼器的温度相关性试验可得出，随着加载温度的升高，黏弹性
阻尼器的滞回曲线包围的面积呈现出减小的趋势，最大阻尼力也在衰减，由此可
看出温度对黏弹性阻尼器存在着较大的影响。在黏弹性阻尼器内的黏弹性材料里
加入芳纶纤维，不仅扩大了适宜阻尼器正常工作的温度范围，还减弱了加载温度
对黏弹性阻尼器力学性能的影响。故含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的出现，
在一定程度上减小了运用于实践建筑结构工程中的阻尼器受环境温度变化的影响。
5、由加载顺序对黏弹性阻尼器性能的影响试验中可得出，加载顺序对黏弹性
阻尼器力学性能影响较大，因其受到马林斯效应的影响，反向加载（即从大应变
依次加载到小应变）的力学性能指标大都低于正向加载（即从小应变依次加载到
大应变）的力学性能指标，而含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器减弱了加载顺
序对黏弹性阻尼器力学性能的影响，更适用于实际工程中。
6.2 展望
本文对含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器进行了一系列对照试验，试验结
果表明，该新型黏弹性阻尼器的力学性能较原始黏弹性阻尼器改善了许多，加载
频率、加载温度、加载顺序等对含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的影响较原
第六章 结论与展望
91
始黏弹性阻尼器小，即前者的力学性能更加稳定。不仅新型阻尼器的自身刚度远
远大于原始阻尼器，且相对于结构而言，含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的
总耗能能力也增大了。总而言之，由试验结果可看出，含有芳纶纤维网的新型黏
弹性阻尼器更适用于实际工程中，但其仍存在一些问题需要去改进，主要有以下
几点：
1、试验将芳纶纤维与合成橡胶硫化在一起之前需对芳纶纤维进行喷胶处理，
以便芳纶纤维能更好地和橡胶粘接在一起，试验过程中发现，虽已对纤维进行喷
胶处理，但两者之间的粘接还是不够牢固，当加载荷载为大应变时，粘接面之间
容易发生滑移，会导致含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器的滞回曲线发生捏缩
现象，即滞回曲线包围的面积会出现减小的趋势。故芳纶纤维网与合成橡胶之间
的粘接强度还需要提高，需要进一步的研究和改善。
2、含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器制作过程较为麻烦，需要“合成橡胶
－芳纶纤维网－合成橡胶”一层一层地叠加，还要对芳纶纤维进行清洗、烘干、
喷胶等预处理，这些过程使黏弹性阻尼器的制作工序增多，且芳纶纤维的成本略
高，生产含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器会耗费更多的人力和物力，故需要
大量对比试验研究来简化新型阻尼器的加工过程。
3、无论是原始黏弹性阻尼器还是含有芳纶纤维网的新型黏弹性阻尼器，其均
与加载频率的相关性较小，虽后者相对于前者有所改善，但仍不能满足实际建筑
结构的高要求，故还需要对合成橡胶的组成成分和加工过程进行研究改善，或考
虑在新型黏弹性材料中再加入其它材料来改善黏弹性阻尼器的频率相关性。
4、试验所用的试件尺寸较实际工程所用的黏弹性阻尼器的尺寸小，因试验周
期太长，没有将新型黏弹性阻尼器的试件做成正常阻尼器大小放于框架结构中做
振动台试验，没法得出新型黏弹性阻尼器运用于实际工程中的结果与试验结果的
差异。
昆明理工大学硕士学位论文
92
致谢
93
致谢
时光飞逝，一转眼，三年的研究生生活也接近了尾声，虽然过程艰辛，但其
间充满了酸甜苦辣。研一一年基础知识的学习、研二期间大量文献的阅读和论文
课题方向的研究、研三大部分时间的课题试验研究等所带来的酸、苦、辣，最终
换来了毕业论文的完整、学业完成的甜。在这期间，自己不仅学术方面得到了提
升，还培养了良好的自学能力和动手钻研能力、沟通能力。
我首先要感谢的是导师潘文老师，感谢潘老师愿意选择我作为他的学生、愿
意传授我知识和学习经验。潘老师不仅在我的选题、研究方向、试验和论文撰写
上花费了很多精力，还愿意在百忙之中为焦头烂额找工作的我们提供帮助，平时
对我们的生活也是关怀备至，是我们的人生导师。还要感谢昆明理工大学抗震所
的白羽老师、杨晓东老师、陶忠老师、宋志刚老师以及赖正聪老师和苏何先老师
在学习和生活上对我的帮助和照顾。
其次要感谢的是在读博士王道航师兄和震安科技股份有限公司的研发技术
人员黄兆明，王道航师兄在课题研究方向和试验研究上给我提供了很大的帮助，
黄兆明指导了我的试验研究，还给予我很多试验经验，在他们的帮助下，我的实
验研究最终如期完成了。
感谢昆明理工大学抗震试验室所有工人师傅们对我的帮助，感谢他们总是放
下手中的活第一时间来帮助我，没有他们的帮助，我无法顺利完成试验。
感谢抗震所所有一起奋斗的同届朋友们，众多师兄、师姐、师弟和师妹们，
还有舍友们对我学习的帮助和对我生活的照顾，一起度过的三年时光因为有你们
很快乐，感谢大家对我的鼓励和支持。
最后要感谢的是我的家人和男朋友对我的关怀和照顾，感谢你们给予我的信
心和力量，同时也感谢你们对我的认可。
作 者 ： 周 娴
2019 年 3 月
昆明理工大学硕士学位论文
94
参考文献
95
参考文献
[1] 刘军生. 粘弹性阻尼器在钢筋混凝土框架结构中的应用研究[D].西安建筑科技大学,201
0. [2] 张耀笑. 金属阻尼器与粘弹性阻尼器兼用的高层钢框架结构减震性能研究[D].江苏科
技大学,2017. [3] 岳猛.建筑隔震与消能隔震技术[J].建材与装饰,2018(37):128-129. [4] 钱国桢,宋新初,许刚.传统建筑抗震设计方法中存在的问题及新对策[J].杭州应用工程技
术学院学报,2000(S1):67-71+82. [5] Kelly J M, Skinner R I, Heine A J. Mechanisms of energy absorption in special dev
ices for use in earthquake-resistant structures. Bulletin of N. Z. National Society for
Earthquake Engineering, 1972, 5 (3):63-88. [6] 李媛.隔震、消能减震结构与传统抗震结构的比较分析[J].中国科技信息,2013(10):76+80. [7] 章丛俊,李爱群,赵明.软钢阻尼器耗能减震结构的研究与应用综述[J].工业建筑,2006(09):
17-21. [8] 周福霖.隔震、消能减震和结构控制技术的发展和应用(上)[J].世界地震工程,1989(04):16
-20. [9] 邱春雨.建筑隔震技术简述[J].建筑工程技术与设计,2018,(13):918. [10]周福霖.隔震、消能减震和结构控制技术的发展和应用(下)[J].世界地震工程,1990(01):7- 17. [11]Building Seismic Safety Council. NEHRP Commentary on the Guidelines for the Seis
mi Rehabilitation of Buildings, FEalA274. Washington D C,1996. [12]黄誉,彭伟.浅述结构消能减震控制技术的研究与应用[J].四川建筑,2006(06):126-127. [13]Park Y J,Ang A H.Mechanism of Seismic Damage Model for Reinforced Concrete.Jo
urnal of Structural Engineering,ASCE,1985,111(4). [14]P.Mahmoodi, C.J.Keel. Method of damped enegry caleulation for a multilayer viscoel
astic damper, WindEngng. & Indust.Aerodyn.1990,36(1-3):749-756. [15]P.Mahmoodi, C.J.Keel. Analysis and the design of multi-layer viscoelastic dampers fo
r tall structures, Structural Design, Analysis & Testing,2015:451-48. [16]Masashi Yamamoto, Takayuki Sone. Damping systems that are effective over a wide
昆明理工大学硕士学位论文
96
range of displacement amplitudes using metallic yielding component and viscoelastic
damper in series[J]. Earthquake Engng Struct. Dyn, 2014,43 (14):2097~2114. [17]Fabio Mazza, Alfonso Vulcano. Control of the earthquake and wind dynamic respons
e of steel-framed buildings by using additional braces and/or viscoelastic dampers[J]. Earthquake Engng. Struct. Dyn., 2011,40 (2):155~174. [18]E. Tubaldi. Dynamic behavior of adjacent buildings connected by linear viscous/visco
elastic dampers[J]. Struct. Control Health Monit, 2015,22 (8):1086~1102. [19]Fujita T. Seismic isolation and response control for nuclear and non-nuclear structures. The 11th International Conference on SMIRT, Tokyo, Japan, 1991:156-161. [20]周云,松本達治,田中和宏等.高阻尼粘弹性阻尼器性能与力学模型研究[J].振动与冲击, 2015, 34(7):1~7. [21]邹向阳,欧进萍.粘弹性耗能器的性能与结构减振试验研究[J].振动工程学报, 1999, 12
(2):90~96. [22]周颖,龚顺明,吕西林.带黏弹性阻尼器钢结构振动台试验研究[J].建筑结构学报, 2014, 3
5(7):1~10. [23]罗威,涂建维,张家瑞等.考虑温度效应的粘弹性阻尼器性能试验与力学模型[J]. 武汉理
工大学学报, 2015,37(10):69-73. [24]涂建维,瞿伟廉,王锦文.高层建筑顶部幕墙结构的风振控制研究[J].噪声与振动控制.200
8(4)103-106. [25]吴波,李惠.液压黏弹性控制系统对建筑结构抗震控制的研究[J].地震工程与工程振动,19
96,16(2): 67-75. [26]徐赵东,赵鸿铁,沈亚鹏,张兴虎.粘弹性阻尼结构的振动台试验[J].建筑结构学报,2001, (0
5):6-10. [27]隋杰英,程文壤,常业军,唐春瑞.粘弹性阻尼器耐久性试验研究[J].工业建筑,2006,(02):5- 7. [28]Chang K C,Soong T T, Oh S. T, et al. Seismic Behavior and Design Guidelines for
Steel Structures with Added Viscoelastic.1993. [29]Kirekawa A,Ito Y,Asano K. A Study of Structural Contronl Using Viscoelastic Materi
al. Earthquake Engineering[A].Tenth World Conference[C]，Balkema,Rotteradam,1992. [30]陆沁.粘弹性阻尼器在既有结构抗震加固中的研究与应用[D].西安建筑科技大学,2014. [31]周云.粘弹性阻尼减震结构设计[M].武汉:武汉理工大学出版社，2006: 1-59.
参考文献
97
[32]林新阳,周福霖.消能减震的基本原理和实际应用[J].世界地震工程,2002(03):48-51. [33]周云.粘弹性阻尼减震结构设计[M].武汉:武汉理工大学出版社，2006: 1-59. [34]徐赵东.（铅）粘弹性阻尼结构的试验与研究[D].西安建筑科技大学,2001. [35]张忠明,刘宏昭.材料阻尼及阻尼材料的研究进展明.功能材料.2001, 32(3): 227-230
[36]Kislu H,Kuwata M,Matsuda S, et al. Damping properties of thermoplastic-elastomer i
nterleaved carbon fiber-reinforced epoxy composites[J].Composites Science and Techno
logy. 2004, 64(16):2517-2523. [37]Moreira R,Dias Rodrigues J. A layerwise model for thin soft core sandwich plates[J]. Computers&structures. 2006, 84(19): 1256-1263. [38]Numazawa M,Tsuzuki K,Ohashi Y. Water-based coated-type vibration damping materia
l[Z].Google Patents,2010. [39]Suzuki Y,Maebashi L,Akutsu K. et al. Method for flexural vibralion damping of rolli
ng sock carbody.Quarterly Report of RTRI(Japan), 1997;38 (3) :123-128. [40]Suzuki Y, Chonan S. Theoretical analysis for flexural vibration damping method of r
olling stock carbody. Transactions of the Japan Society of Mechanical Engineers, Part
C,1996 ;62 (598):2132-2139. [41]范力,张宁.抗震试验中多自由度结构的滞回曲线分析[J].工业建筑,2007(S1):283-286. [42]刘超.粘弹阻尼材料及其阻尼结构动态力学性能研究[D].青岛理工大学,2012. [43]Nagata N,Kobatake T,Watanabe H,et al. Effect of chemical modification of solution-P
olymerized rubber on dynamic mechanical properties in carbon-black-filled vulcanizate
s[J]. Rubber Chemistry&Technology, 1987,60(5): 837-855. [44]Gwon, J.G, Lee SY.Effect of chemical modification of fillers on mechanical propertie
s of polypropylene based composites[J].Composites Part A: AppliedScience&Manufact
uring, 2010, 41(10): 1491. [45]Khiem V N, Itskov M. Analytical network-averaging of the tube model: Rubber elast
icity[J]. Journal of the Mechanics&Physics of Solids, 2016, 95: 254-269. [46]李鑫陵.芳纶 1313 织物及其增强硅橡胶复合材料的性能研究[D].浙江理工大学,2011. [47] JGJ297-2013. 建筑消能减震技术规程[S].北京：中国建筑工业出版社,2013. [48]周颖,龚顺明.混合非线性黏弹性阻尼器非线性特征与力学模型研究[J].工程力学,2018,3
5(06):132-143. [49]Mullins L. Softening of rubber by deformation[J]. Rubber Chemistry and Technology,
昆明理工大学硕士学位论文
98
1969, 42(1): 339―362. [50]公路桥梁高阻尼隔震橡胶支座 JTT 842-2012,2012(9) ：16-17.
附录
99
附录 A 攻读硕士学位期间所取得的成果
一、公开发表的论文
[1]第一作者，新型粘弹阻尼器滞回曲线研究[J].四川建筑科学研究，2019.12:15-17. [2]第一作者，芳纶网橡胶复合粘弹阻尼器性能研究[J].防灾减灾工程学报，2019. [3] 第 三 作 者 ， Performance and mechanical model of viscoelastic laminated composite
dampers[J].Journal of materials in civil engineering, 2020. [4]第三作者，黏弹性叠层复合材料阻尼器性能试验研究[J].振动与冲击，2020. 二、所获奖项
1、荣获 2017 至 2018 学年度硕士研究生校三等奖学金。
2、荣获 2019 至 2020 学年度硕士研究生校二等奖学金。

第39卷第16期
振动与冲击
JOURNAL 0F VIBRATION AND SHOCK
黏弹性叠层复合材料阻尼器性能试验研究
王道航1，潘文1，
(1．昆明理工大学建筑工程学院，昆明650500；2
周娴1，黄兆明2
云南震安减震科技股份有限公司，昆明650000)
摘 要：黏弹性阻尼器是一种被动减震(振)控制装置，它主要依靠黏弹性阻尼材料的滞回耗能特性，给结构提供
附加刚度和阻尼，以减小结构的震(振)动反应。在减震结构设计中，一定范围内提高黏弹性阻尼器的存储刚度，能够有
效的降低结构的震(振)动位移，提升黏弹性阻尼器的减震性能；通过在既有黏弹性阻尼材料中增加芳纶网眼织物，设计
并制作了五类黏弹性叠层复合材料阻尼器，在相同环境温度下，对其进行变形相关性、加载频率相关性以及疲劳性能试
验，以最大剪应力、存储剪切模量、损耗剪切模量和等效黏滞阻尼比作为性能指标，研究黏弹性叠层复合材料阻尼器的力
学性能及其规律。研究结果表明：在不改变黏弹性阻尼材料基体的基础上，增加芳纶网眼骨架材料，能够有效的提高黏弹
性阻尼器的存储刚度；剪切变形、疲劳加载对黏弹性叠层复合材料阻尼器力学性能指标影响明显；加载频率对该类黏弹性
阻尼器的力学指标影响较小。
关键词：黏弹性阻尼器；叠层复合材料；力学性能；存储刚度；等效黏滞阻尼比
中图分类号：Tu317．2；Tu352．1 文献标志码：A DOI：10．13465／j．cnki．jvs．2020．16．034
A study on experimental properties of Viscoelastic laminated composite dampers
腑A℃Dno危。昭1，俐Ⅳ耽n1，Z册U痢onl，俄肼』7~℃劢口om：愕2
(1．Faculty of Civil Engineering and Mechanics，Kunming University of Science and Technology，Kunming 650500，China；
2．Yunnan Quakesafe Seismic Isolation Technologies Co．，Ltd．，Kunming 650000，China)
Abstract： A viscoelastic damper is a
passive damping control device，which maillly relies on the hysteretic energy
dissipation characteristics of viseoelastic material to provide additional sti{hless and damping to the stmeture to reduce the
seismic dynamic response of the stmcture． In the passive contr01 stmcture design，the storage stifhess of the viscoelastic
damper is impIDved within a certain range，which can efIbctively reduce the seismic dynamic response of the stmcture and
improVe the passiVe contIDl pedbmance of the Viscoelastic damper． This paper presents an experimental study on fiVe
types of Viscoelastic 1aminated composite dampers fabricated by adding ammid mesh skeleton material to Viscoelastic
modified natural nlbber． The maximum shear stress，stomge shear modulus，loss shear modulus，and equivalent viscous
damping ration were measured under diⅡ’erent loading schemes to study the regularity of the viseoelastic laminated
composite damper properties．The inⅡuence of the strain amplitudes，loading frequency， and fatigue to the mechanical
properties of these viscoelastic laminated composite dampers were studied． The eonclusion is that without changing the
matrix of viscoelastic damping material，the storage stifmess of damper can be improved with adding aramid mesh skeleton
material in it． Shear strain and fatigue have more efkct on the mechanical pIDperties of the viscoelastic 1aminated
composite dampers than 10ading ftequency．
Key words： Viscoelastic damper； laminated composite； mechanical property； storage stifhess； equiValent Viscous
damping I．atio
黏弹性阻尼器作为一种安全、可靠、便捷、有效的
收稿日期：2018一12—29修改稿收到日期：2019—05一09
第一作者王道航男，博士生，讲师，1983年生
通信作者潘文男，博士，教授，1968年生
被动减震装置，近年来已在层数较多、水平刚度较小、
水平位移明显的多层、高层、超高层建筑和桥梁、管线、
高耸结构中得以应用。黏弹性阻尼器在小震和设计风
荷载作用下，处于弹性状态，向主体结构提供刚度，在
中震、大震作用下，黏弹性阻尼器率先进入耗能状态，
万方数据
第16期 王道航等：黏弹性叠层复合材料阻尼器性能试验研究
产生较大阻尼，耗散地震输入结构的大部分能量，衰减
结构的动力反应，使主体结构不出现明显的弹塑性变
形，从而确保结构主体在强震或强风下的安全。1 J。
典型的黏弹性阻尼器属于约束型阻尼结构，它是
在两块弹性模量较大的约束板中问粘合黏弹性阻尼材
料制作而成，通过外部激励使阻尼器产生剪切(拉压)
变形来实现耗能。
黏弹性阻尼器的耗能元件——黏弹性阻尼材料是
一种同时具有黏性液体和弹性固体特征的聚合物。当
外部激励作用时，作用到弹性成分的机械能被储存起
来，外力去除后，存储的机械能被释放，变形恢复；而作
用于黏性成分的机械能不能够被释放，而是转化为热
能被耗散，变形不能恢复。2o，这种能量的转换和耗散，
有利于降低结构的动力响应。
在减震结构设计中，一定范围内提高黏弹性阻尼
器的存储刚度，能够增加结构的附加刚度，降低结构的
震(振)动位移∞J。本文通过物理的方式在既有的黏弹
性阻尼材料中增加骨架材料。4—7I，设计并制作了五类
黏弹性叠层复合材料阻尼器的缩尺试样，并在相同环
境温度下，对其进行了变形相关性、加载频率相关性以
及疲劳性能试验，研究了黏弹性叠层复合材料阻尼器
的力学性能及其规律。
1试件样品的制备
本文设计开发的黏弹性叠层复合材料阻尼器其基
体材料为改性天然橡胶，由云南震安减震科技股份有
限公司提供，骨架材料采用芳纶经编网眼织物，其网眼
成菱形，长对角边长为5 mm，短对角边长为4 mm。设
计制作了五类尺寸相同、基体材料相同、骨架材料相
同、含纤率不同的黏弹性叠层复合材料阻尼器，试样制
作方案如表1所示。
表1 黏弹性叠层复合材料阻尼器试样制作方案
Tab．1 Sample fabri∞tion scheme of viscoelastic laminated
composite damper
注：含纤率=纤维体积／叠层复合材料体积。
其中，叠层复合材料两侧橡胶通过硫化措施与两
片预制钢片相连，与之形成单剪切型黏弹性阻尼器，具
体构造如图1(a)所示。芳纶网眼织物铺设方式如图
1(b)所示。其长对角边与剪切应力方向平行。
(a)阻尼器构造形式
(b)骨架材料铺设方式
图1 黏弹性叠层复合材料阻尼器示意图
Fig．1 Viscoelastic laminated composite d砌per
1．1骨架材料预处理
由于芳纶纤维与橡胶的粘合性能较差。8J，为防止
叠层复合材料在受到剪切变形后，发生脱胶、分层等形
式的破坏。本文对芳纶网眼织物表面进行脱脂——洗
净——浸泡偶联剂——上胶——烘干工序的预处理，
使其能够在硫化过程中与黏弹性基体粘合；并利用芳
纶网眼织物自身具有孔洞的特性，在硫化过程中热熔
后的改性天然橡胶基体能够穿过织物孔洞，使其上下
两层连接成一个整体。
通过以上化学粘合、物理固定两种方式，使芳纶网
眼织物固定于黏弹性阻尼材料基体中，共同发挥其
作用。
1．2黏弹性叠层复合材料阻尼器的制备
经预处理后芳纶网眼织物厚度为1 mm、预制钢片
采用Q235，将改性天然橡胶片材及芳纶网眼织物裁剪
成25 mm×25 mm的试样。
将模具放人xLB．DQ400×400×2型平板硫化机，
在150℃条件下，预热3 h；依次在预热后的模具腔中
放入预制钢片——橡胶片材——芳纶网眼织物——橡
胶片材——预制钢片，使得橡胶片材与芳纶网眼织物
叠层厚度达到模具腔厚度6 mm，放上模具盖板，经过
15 MPa，150℃，30 min的硫化工艺后，制得所需测试的
单剪切型黏弹性叠层复合材料阻尼器。
硫化工艺结束后，需冷却10 min，把测试用黏弹性
叠层复合材料阻尼器从模具中取出，在恒温室
(20±2℃)中静置24 h，进行力学性能测试。
万方数据
256 振动与冲击 2020年第39卷
2加载方案
试验采用拟动力——阻尼器性能试验系统，该装
置动载荷为150 t，最大行程500 mm，工作频率范围为
0．01～40 Hz。
对黏弹性叠层复合材料阻尼器进行正弦激励加
载，测试项目为相同环境温度下，黏弹性叠层复合材料
阻尼器的阻尼力和剪切变形，阻尼力和剪切变形均由
外置力、位移传感器采集。五类试样以应变、加载频率
等变量控制加载∽一2I，加载方案如表2所示。所设计
制作的五类黏弹性叠层复合材料阻尼器均进行了等温
变形相关性、加载频率相关性以及疲劳性能的力学试
验，对每种力学性能相关性试验，每类阻尼器进行了3
个试样的测试，试验结果取其平均值。
表2试验方案
Tab．2 Test sch咖e
3试验结果及分析
五类试样共45件样品在各工况加载结束后，阻尼
器无残余变形，黏弹性体没有发生材料破坏。每个工
况加载结束后，试件静置15 min，再进行下一工况
试验。
根据黏弹性阻尼器的减震原理，对试验所得数据
进行分析时，对黏弹性叠层复合材料阻尼器的变形、刚
度和耗能特性采用表观剪切应变y、最大剪应力丁、存
储剪切模量G7、损耗剪切模量G”和等效黏滞阻尼比f
来表征，各特征值的计算方法如式(1)～式(5)所示。13_
y=半 (1)
丁=鲁 (2)
G
7=号=筹 ㈩
y AMo
G”专=筹 G”：王：学 ㈩(4)
y AMo
手=篇=罴 5 (5) 41T形2叮TP 7Mn
、。7
式中：y为表观剪切应变；丁为最大剪应力；G 7为存储剪
切模量；G”为损耗剪切模量；亭为等效黏滞阻尼比；M。为
阻尼器的最大剪切位移；f为黏弹性阻尼材料层厚度；P
为黏弹性阻尼器最大阻尼力；A为黏弹性体的层剪切面
积；P’为黏弹性阻尼器最大位移所对应的恢复力；P”为
黏弹性阻尼器零位移所对应的恢复力；△形为阻尼器振
动一圈循环滞回曲线所包络的面积；形为阻尼器该圈
振动时所对应最大变形时的存储应变能。
3．1变形相关性
工况1～工况6为五类黏弹性叠层复合材料尼器
的变形相关性试验。图2给出了五类黏弹性叠层复合
材料阻尼器在不同应变幅值工况下第三圈的滞回曲
线。从图2可知，阻尼器在不同应变幅值下滞回曲线
规律基本保持一致，曲线均匀，体现了良好且稳定的耗
能性能。VEDB在剪切位移大于12 mm时，阻尼器略
微出现了应变硬化的现象；VED2HL在剪切变形大于
9 mm时，阻尼器出现了应变硬化现象。14I；通过对其余
三类阻尼器滞回曲线的观察，发现随着芳纶网眼织物
层数的增加，应变硬化现象会提前产生。在五类阻尼
器应变幅值达到200％(剪切位移12 mm)时，VEDB有
略微应变硬化现象产生，而其余四类阻尼器应变硬化
现象均比较明显，VEDB的最大阻尼力为439．517 N；
VEDlHL的最大阻尼力为503．556 N；VED2HL的最大
阻尼力为680．576 N；VED3HL的最大阻尼力为
898．317 N；VED4H的最大阻尼力为950．420 N，如图3
所示。
位移ff／mm
(a)VEDB变形
相关性滞回曲线
位移zf／mm
(b)VEDlHL变形
相关性滞回曲线
位移}I／mm
(c)VED2HL变形
相关性滞回曲线
位移￡f／mnl
(d)VED3HL变形
相关性滞回曲线
图2不同应变幅值工况下五类阻尼器的滞回曲线
Fig．2 Hysteresis curves of士ivetypes danlpers under difkrent strain amplitudes
位移“／mm
(e)VED4HL变形
相关性滞回曲线
万方数据
第16期 王道航等：黏弹性叠层复合材料阻尼器性能试验研究 257
图3五类阻尼器200％应变幅值下的滞回曲线
Fig．3 Hysteresis cunres of five types of dampers under
200％strain amplitude
根据“建筑消能阻尼器：JG／T 209-2012”¨纠以
及“建筑消能减震技术规程：JGJ 297_2013”¨6。的规
定，各工况下阻尼器力学性能指标的实测值取滞回曲
线第三圈的力学性能实测值，黏弹性叠层复合材料阻
尼器的力学性能与应变幅值的变形相关性，如图4所
示。由图4(a)可知，五类阻尼器的最大剪应力随着
应变幅值的增加而增大，且最大剪应力随着芳纶网眼
织物层数的递增而增大，即在同一应变幅值下，最大
剪应力随着织物层数的递增而增大，当应变幅值达到
300％时，VED2HL的最大剪应力比VEDB的最大剪
应力提高了53％。试件VED4HL，当应变幅值超过
翟
霎篙
姜1 2
姜摭
蔷篙0 2
0
1 6
￡
1 4
姜 1 2
高l o
型0 8
量o 6
莲04
灶0 2
0
200％后，其最大剪应力开始减小。由图4(b)可知，
五类黏弹性叠层复合材料阻尼器在应变幅值小于
200％时，存储剪切模量随着应变幅值的增大而减小
较快，当应变大于200％以后，存储剪切模量随着应
变幅值的增大而减小较为平缓，在黏弹性阻尼材料基
体中增加骨架材料的阻尼器呈现出与未添加骨架材
料阻尼器相同的趋势，且存储剪切模量随着含纤率的
增加而增大。试件VED4HL在应变幅值大于200％
后，存储剪切模量出现了急剧下降现象，试验结束后，
观察其外观，并未出现明显剪切破坏，经分析，可能在
其内部出现局部损伤；由图4(c)可知，损耗剪切模量
随着应变幅值的增加而减小，五类阻尼器呈现出相同
的趋势，损耗剪切模量随着含纤率的提升而升高。由
图4(d)可知，等效黏滞阻尼比随应变幅值的增加而
减小，VEDB在应变幅值小于200％时，等效黏滞阻尼
比下降不明显，趋于平缓，而其余四类黏弹性叠层复
合材料阻尼器均从应变100％时开始下降，在应变幅
值超过200％后，下降趋势变缓，在应变幅值超过
150％以后，随着骨架材料层数的增加，等效黏滞阻尼
比是降低的，究其原因是最大阻尼力的增幅大于滞回
曲线面积的增幅，即阻尼器的存储刚度的增幅大于阻
尼器耗能能力的增幅。
(b)存储剪切模量 (c)损耗剪切模量
图4 阻尼器的力学性能与应变幅值的相关性
Fig．4 Dependency of mechanical pmperties of dampers on strain
3．2频率相关性
工况7～工况12为五类黏弹性叠层复合材料阻
尼器的加载频率相关性试验，图5给出了五类阻尼
器在工况7～工况12第三圈的滞回曲线以及
VEDB、VED2HL在工况4与工况7第三圈的滞回
曲线。
从图5(a)～图5(e)可知，从低频率到高频率的变
频加载过程中，五类黏弹性叠层复合材料阻尼器的滞
回曲线饱满、稳定；从图5(f)、图5(g)可知，VEDB和
VED2HL两类阻尼器在不同的加载工况下，滞回曲线
规律形状几乎一致，曲线均匀饱满，体现了良好、稳定
的耗能能力。
五类黏弹性叠层复合材料阻尼器的力学性能与频
率相关性，如图6所示。从图6(a)、图6(b)可知，五类
表州时切应变卅o
(d)等效黏滞阻尼比
黏弹性阻尼器的最大剪应力和存储剪切模量随着加载
频率改变走势基本一致，五类阻尼器的最大剪应力与
存储剪切模量先减小较快后趋于平缓，各工况的最大
剪应力与存储剪切模量实测值与．厂=1 Hz工况10的最
大剪应力和存储剪切模量实测值相比，变化范围均小
于±8％。从图6(c)、图6(d)可知，五类阻尼器的损耗
剪切模量、等效黏滞阻尼比随着频率的增加而增大，各
工况的损耗剪切模量和等效黏滞阻尼比实测值与．厂=
1 Hz工况10的等效黏滞阻尼比实测值相比，变化范围
均小于±10％。
综上所述，黏弹性叠层复合材料阻尼器的各项力
学性能与加载频率相关性较小，即在建筑结构常用频
率范围内(0．3～3 Hz)内，加载频率对该黏弹性阻尼器
的力学性能影响较小。
万方数据
258 振动与冲击 2020年第39卷
位移￡f佃m 位移￡，／m n1 位移f，／mm 位移劬nm
(a)VEDB频率相关性滞回曲线(b)ⅦD1HL频率相关性滞回曲线(c)ⅦD2}Ⅱ，频率相关性滞回曲线(d)ⅦD3}Ⅱ撷率相关性滞回曲线
似穆“／mm
(e)VED4HL频率相关性滞回曲线
位穆￡f／mm
(f)工况4、工况7 VEDB滞回曲线
位穆￡r，mm
(g)工况4、工况7 VED2HL滞回曲线
图5不同加载频率工况下五类阻尼器的滞回曲线
Fig．5 Hysteresis curves of矗ve types dampers under difkrent loading{lequency
0 O 3 0 6 0 9l 21 5l 8 2l 2 4 2 7 3 O 3 3
加载频率ⅣHz
(a)最大剪应力
加载频率，m2
(b)存储剪切模量
加载频率，／H2
(c)损耗剪切模量
，． 要
量磊
i ：：
建 14
l ：i
：
图6阻尼器的力学性能与频率相关性
Fig．6 Depen(1ency of mechanical proper“es of(1ampers on loa(1ing h℃quency
3．3疲劳性能
工况13为五类黏弹性叠层复合材料阻尼器的疲劳试
验，相应的滞回曲线及对比如图7所示。图7(a)～图7(e)
给出了五类阻尼器30圈的实测数据，图7(f)、图7(g)给出
了工况4、工况13第三圈ⅦDB与ⅦD2HL的滞回曲线。
从图7(a)～图7(e)可知，五类黏弹性叠层复合材
料阻尼器在疲劳试验过程中，阻尼力逐渐降低，经过30
O 0 3 O 6 O 91 21 5l 8 21 2 4 2 7 3 0 3 3
加载频率，mz
(d)等效黏滞阻尼比
圈疲劳加载后，滞回曲线形状稳定，具有良好的耗能能
力，从图中观察发现，随着循环加载次数的增加，含纤
率高的黏弹性阻尼器，率先产生捏缩效应。1 7I；从图
7(f)、图7(g)以及表3衰减率△6可知，在不同的加载
工况中，VEDB和VED2HL的滞回曲线形状几乎一致，
各项力学性能指标变率均小于±15％，曲线均匀饱满，
体现了良好、稳定的耗能能力。
位移￡，tmm 位穆zf，mm 位穆z{／mm 位移￡f／mm
(a)VEDB疲劳性能滞回曲线 (b)ⅦDlHL疲劳性能滞回曲线(c)ⅦD2HL疲劳性能滞回曲线(d)ⅦD3HL疲劳性能滞回曲线
位穆“加n1
(e)VED4HL疲劳性能滞回曲线
化穆!f，mm
(f)工况4、工况13 VEDB滞回曲线
图7五类阻尼器疲劳试验的滞回曲线
位移zf，mm
(g)工况4、工况13 VED2HL滞回曲线
湖喜j㈣咖湖瑚。瑚湖瑚㈣墓}
舌R哟臣
万方数据
第16期 王道航等：黏弹性叠层复合材料阻尼器性能试验研究 259
图8为五类黏弹性叠层复合材料阻尼器疲劳试验的
各项力学性能对比曲线。从图8(a)～图8(c)以及表3
中的血1、△02可知，阻尼器的最大剪应力、存储剪切模
量、损耗剪切模量均随着循环荷载的加载次数凡的增加
l 46
d
l 26
曼l 06
娄o 86
鬟066
≤046
0 26
0 06
而减小，当加载循环次数小于15次时，前三项力学性能
下降比较快，当加载循环次数超过15次后，力学性能变
化平缓。从图8(d)及表3可知，阻尼器的等效黏滞阻尼
比随着滞回圈数的增加呈缓慢上升趋势。
』J口载圈数，? JJu载圈数” 』J口载圈数”
(a)最大剪应力 (b)存储剪切模量 (c)损耗剪切模量
图8五类阻尼器疲劳试验的力学性能变化曲线
Fig．8 V盯iance curves of mechallical properties for five types dampers in fatigue test
表3五类黏弹性阻尼器疲劳试验前后力学性能变化
Tab．3 Variance of mechanical properties of 6ve types
dampers in and after fatigue test
注：衰减率△n1(2)：塑鱼鼍掣×100％；衰减率△6： A3f15、
塑弓专鱼×1。。％。式中：x为各项力学性能指标；x上标。
塑王逸!i：i塑王猩兰；墨工拯塑加塾圈筮!
肌戟圈数”
(d)等效黏滞阻尼比
4 结论
本文设计制作了五类黏弹性叠层复合材料阻尼
器，在相同环境温度下，对其进行了变形相关性、加载
频率相关性以及疲劳|生能试验，研究结论如下：
(1)在不改黏弹性阻尼器基体材料的基础上，通过
增加芳纶网眼织物，可以制成黏弹性叠层复合材料阻
尼器，该阻尼器的存储刚度随着芳纶网眼织物体积百
分比(含纤率)的增加而上升。
(2)剪切变形对黏弹性叠层复合材料阻尼器的力
学性能影响明显；加载频率对五类黏弹性阻尼器的力
学性能指标影响较小。
(3)五类黏弹性叠层复合材料阻尼器在疲劳加载
情况下，前15次循环加载各项力学性能指标衰减较明
显，在加载循环次数超过15次以后，力学性能指标衰
减较小，衰减率小于±15％。
参考文献
[1]周云．黏弹性阻尼减震结构设计理论及应用[M]．武汉：
武汉理工大学出版社，2013．
[2]常冠军．黏弹性阻尼材料[M]．北京：国防工业出版
社，2012．
[3]社团法人，日本隔震结构协会编．被动减震结构设计·施
工手册[M]．蒋通，译．北京：中国建筑工业出版社，2008．
[4]HAJELA P，sHIHI c J． 0ptimum synthesis of polymer
matrix composites for impmved intemal material damping
chamcteristics[J]．AIAA Journal，1988，26(4)：504—506．
[5]sHANKAR K，LAKKAD s c．Damping in fiber reinforced
plastics[J]．Journal of Materials science Letterl，1982，1
(2)：53—57．
[6]BIGGERs‘IAFF J M， K0sMATKA J B． Damping
ped’oImance of cocured grapkte／epoxy composite la面nates
with embedded damping materials[J]． Joumal of Composite
Materials，1999，33(15)：1457—1469．
[7]PARHIzGAR S．Dete瑚ination of stifhess properties of mul“一
ply cord—mbber composites[J]．Tire Science and Technology，
1998．17(3)：204—216．
万方数据
260 振动与冲击 2020年第39卷
[8]李鑫陵．芳纶1313织物及其增强硅橡胶复合材料的性能
研究[D]．杭州：浙江理工大学，2011．
[9]周云，徐赵东，邓雪松．黏弹性阻尼器的性能试验研究
[J]．振动与冲击，2001，20(3)：71—75．
ZHOU Yun，XU Zhaodong，DENG Xuesong． Experimental
study on properties of viscoelastic dampers[J]． Joumal of
Vibration and Shock，2001，20(3)：71—75．
[10]赵刚，潘鹏，钱稼茹，等．黏弹性阻尼器大变形性能试验研
究[J]．建筑结构学报，2012，33(10)：126—133．
zHA0 Gang，PAN Peng，QIAN Ji删，et a1． Experimental
study of viscoelastic dampers subjected to large deformation
[J]．Joumal of Building stmcture，2012，33(10)：
126—133．
[11]欧进萍，邹向阳．黏弹性耗能器的性能实验研究[J]．振动
与冲击，1999，18(3)：12—18．
0U Jinping， ZOU Xiangyang． Experimental study on
pmperties of viscoelastic damper[J]． Journal of vibration
and Shock，1999，18(3)：12—18．
[12]周云，松本违治，田中和宏，等．新型高阻尼黏弹性阻尼器
性能试验研究[J]．工程力学，2叭6，33(7)：92—99．
ZHOU Yun，MATSUMOT0 Tatsuii，TANAKA Kazuhiro，et
(上接第221页)
19 KARPEL M． Extensions to the minimum—state aemelastic
modeling method[J]．AIAA Joumal，2012，29(11)：
2007—2009．
[20] VAEs D，swEVERs J，sAs P． Experimental validation of
difkrent MIM0一feedback contmller desiP．n methods[J]．
[13]
[14]
[15]
[16]
[17]
a1． Research on experimental properties of novel hi出
damping viscoelastic d砌pers[J]． Engineering Mechanics，
2016，33(7)：92—99．
周云，松本违治，田中和宏，等．高阻尼黏弹性阻尼器性能
与力学模型研究[J]．振动与冲击，2015，34(7)：1—7．
ZHOU Yun，MATSUMOT0 Tatsuji，TANAKA Kazuhim．et
a1． PeIforlnance and mechanical model of high damping
viscoelastic dmpeI弓[J]． Joumal of Vibration and shock，
2015，34(7)：1—7．
CANTOURNET S． DESMORAT R． BESSON J． Mullins
effect and cyclic stress softening of filled elastomers by
intemal sliding and ftiction thermodynamics model[J]．
Intemational Joumal of Solids and Stmctures，2009(46)：
2255—2264．
中华人民共和国住房和城乡建设部．建筑消能阻尼器：
JG／T 209_2012[s]．北京：中国标准出版社，2012．
中华人民共和国住房和城乡建设部．建筑消能减震技术
规程：JGJ 297-2013．[s]．北京：中国建筑工业出版
社，2013．
MULLINS L．Softening of mbber bv defb珊ation『J]．Rubber
ChemistIy and Technology，1969，42(1)：339—362．
Control Engineering Pmctice，2005，13(11)：1439—1451．
[21]sAFONOV M G，cHIAN R Y．Model reduction for mbust
conhDl： a schur relative—eI_ror method[J]． Intema【ional
Joumal of Ad印tive Contml and Signal Pmcessing，1988，
2(4)：259—272．
万方数据

2021,50(9)
随着生活水平的提升，人们对体育运动的重视
度逐渐增加，希望在休闲娱乐过程中获得健康体
魄，因此，对体育运动器材的生产制作材料提出了
较高要求。芳纶复合材料是一种高科技材料，最初
应用于航空航天领域，之后芳纶复合材料凭借显著
的性能优势在体育领域获得广泛应用。芳纶可与橡
胶、树脂等材料结合形成芳纶增强复合材料。芳纶
复合材料有着密度小、力学性能好、易成型且可设
计性强等显著优势，很适合体育领域运动器材和防
护用具的设计与生产[1]
。
1 芳纶复合材料概述
1.1 芳纶
芳纶是由芳香族聚酰胺树脂纺成的纤维，分子
式的主体是芳香环或者其衍生物，超过85%的酰胺
键与芳香环上的碳原子连接形成聚酰胺纤维，是一
种新型的高分子材料。它具有较高强度和模量，可
耐高温、绝缘以及阻燃等，具有优异的防护性能，
因此芳纶可被应用于防护用具的生产与制作中，在
航空航天、体育、军事等领域的应用中亦有着突出
表现。芳纶和玻璃纤维一样，在产品形态和规格上
品种多样。另外，为提升材料的综合力学性能，芳
纶常与树脂类材料复合使用，例如环氧树脂、酚醛
树脂、不饱和聚酯树脂等。
1.2 芳纶复合材料
常见的芳纶复合材料是以环氧树脂作为基体材
料，芳纶作为增强纤维，因此芳纶复合材料同时具
有芳纶和环氧树脂的各自优势，又在强度、刚性以
及抗老化等性能方面有着明显提高。碳纤维增强复
合材料是目前体育设施与器材领域大量使用的纤维
复合材料，而芳纶复合材料在抗疲劳性能和抗冲击
性能方面比碳纤维增强复合材料有着更大的优势，
因此，芳纶复合材料是很多需要承担冲击载荷和动
载荷的体育运动器材制备过程中的理想生产材料。
芳纶复合材料的成型工艺与其他纤维复合材料
类似，有手糊法、缠绕法、真空袋法、预浸渍法以
及注射法等，可根据体育运动器材的运动特性或者
使用需求选择合适的生产工艺。芳纶材料在结构上
和功能上与其他材料的复合生产，增强了纤维复合
材料的综合使用性能，且生产工艺种类较全，因此
芳纶复合材料的可设计性非常强。通过调整与之复
合的纤维种类或者基体材料就可获得不一样性能的
复合材料，容易满足一些体育器材的特殊使用性能
需求，这是一些金属材料或者木质材料在体育器材
的设计生产上无法比拟的优势[2]
。
2 芳纶复合材料应用于体育器材的
性能优势
2.1 密度小
一般来说，同一种体育运动器材，质量轻的比
质量重的更容易提升运动水平。一些体育器材的生
收稿日期：2021-07-22 修回日期：2021-09-02
作者简介：邢凯歌(1998—)，女，汉族，助教，研究方向为体育教
学。
芳纶复合材料在体育运动器材中的应用研究
邢凯歌
[长安大学体育部(系)，陕西 西安 710300]
摘 要：从芳纶材料概念入手，结合芳纶复合材料的特点和成型工艺，分析了芳纶复合材料在体育运
动器材生产与制造中具备的密度小、力学性能好、阻尼减震性以及安全环保等多项显著优势，研究了
芳纶复合材料在运动防护设备、球拍、滑雪板、运动帆板以及运动绳索等体育器材中的实际应用。
关键词：芳纶复合材料；体育领域；运动器材
中图分类号：TS102.527.5 文献标志码：A 文章编号：1001-7054(2021)09-45-03
邢凯歌. 芳纶复合材料在体育运动器材中的应用研究 45
DOI:10.16090/j.cnki.hcxw.2021.09.013
合成纤维 Synthetic Fiber in China 2021 年第 50 卷第 9 期
产上选择质量较轻的木质材料，虽满足了质量，但
木材的力学性能较差，使用寿命不久。之后采用成
型简单、力学性能较强的金属材料，但又存在密度
大、质量重的缺陷。随着纤维材料的研发，芳纶及
其复合材料逐渐被广泛应用于体育器材的生产制作
中。芳纶的密度远低于铝合金的密度，碳纤维材料
的密度在1.76~1.80 g/cm3
，芳纶材料的密度还要略
低于碳纤维材料。因此，在同类型体育器材的生产
制作上，密度很小的芳纶复合材料具有显著优势。
2.2 力学性能好
为确保运动员在使用体育器材进行训练或者竞
赛时的安全性，生产材料需要具有较高的比强度和
比模量。纤维复合材料较为符合选材要求，比单一
的材料具有更高的强度和刚性。表1比较了几种纤
维增强复合材料的力学性能。综合来看，在这几种
性能优异的纤维复合增强材料中，芳纶复合材料比
强度值最高，比模量也较高，如果将芳纶与其他纤
维材料进行复合，会产生“混杂效应”，可在原基
础上增强芳纶复合材料原本不太突出的力学性能，
以实现体育器材的特定性能需求[3]
。
表1 几种纤维增强复合材料力学性能比较
材料名称
玻璃纤维/环氧树脂
芳纶/环氧树脂
硼纤维/环氧树脂
高模量碳纤维/环氧树脂
比强度/
(MPa·cm3
·g-1
)
607.6
842.8
607.6
784.0
比模量/
(MPa·cm3
·g-1
)
23 520
49 000
98 000
88 200
2.3 阻尼性能好
在一些体育运动项目中，为帮助运动员更好地
发挥实力，会优先选用阻尼性能较强的运动器材，
这些器材通常采用芳纶复合材料进行生产与制造，
因为相比于普通金属，芳纶复合材料有着更好的阻
尼减震性。计算与实测不同复合材料的阻尼值比较
如表2所示，这三种复合材料中所用的环氧树脂的
损耗因子为0.026。另外，由芳纶与玻璃纤维混合
加工而成的复合材料中，增加玻璃纤维的比例，能
够进一步提升复合材料的阻尼性能；而在芳纶与碳
纤维混合而成的复合材料中，增加碳纤维所占比例
反而会降低复合材料的阻尼性能。通过掌握不同增
强纤维混杂效应规律，可设计与生产出阻尼性能更
高的体育运动器材[4-5]
。
表2 不同纤维材料的阻尼性能比较
材料
玻璃纤维/环氧树脂
碳纤维/环氧树脂
芳纶/环氧树脂
损耗因子
0.001 5
0.001 5
0.018 0
阻尼因数计
算值
0.002 7
0.002 4
0.019 0
阻尼因数实
测值
0.002 9
0.001 7
0.020 0
2.4 安全环保
在绿色可持续发展理念的指导下，体育器材在
追求更好的综合性能优势以外，也要重视对环境的
保护和资源的节省。绿色环保的体育器材与设施不
仅起到保护环境的作用，也是运动员在训练或者比
赛过程中的人身健康、安全的有力保证，可有效提
升运动员对体育目标的高质量完成。芳纶及其复合
纤维有着较小的密度、较高的强度以及良好的耐磨
性能等优点，因此，在一些体育器材的生产中，由
芳纶复合材料代替一些不环保的材料，可以有效减
少这类材料的使用给周围环境和运动人员造成的损
害，也可被用于防护用具和产品的生产制造中[6-7]
。
3 芳纶复合材料在体育运动器材中
的实际应用
3.1 防护设施与用品
体育训练或者竞赛是一项时刻具有危险性的运
动，需要防护设施与用具的全面保护，特别是在速
度快、强度大的抗击性运动中，例如，赛车、滑雪
等。坚固的防护设施与用具是保障运动员人身安全
的重要因素，也是体育运动得以顺利、安全、长期
举办的有利条件。以往的防护设施和穿戴用具经常
采用橡胶和皮革的材料进行生产制作，但此材料制
成的防护设施与用品通常质量重、体积大，没有良
好的透气性，给运动员的使用体验感较差，不利于
运动员实力的发挥，在高危险性的体育竞赛中甚至
会威胁到运动员的人身安全。而芳纶复合材料加工
而成的防护设施与用品，具备质量轻、透气性好以
及防震减震等优势，不仅能有效减小运动员在体育
运动中的危险性，还能够满足运动员对高水平、高
质量体育训练与竞赛的需求。在一些剧烈体育运动
中，芳纶复合材料体育防护设施与用具可有效减轻
意外事故中运动员受到的撞击和碰撞力度[8]
。
46
2021,50(9)
3.2 乒乓球拍
传统的乒乓球拍手柄使用木质材料制作，板面
使用木质和橡胶材料制作，不仅质量大，弹力效果
也不理想。运动员长时间训练会产生酸痛感。随着
纤维材料的研发与应用，芳纶和碳纤维复合而成的
材料，可用来制作特种纤维乒乓球拍底板，使得乒
乓球拍的质量、强度和弹性都有了大幅度提升，这
样在击球时，刚性和弹性优良的乒乓球拍可提供给
乒乓球更大的速度和能量，并且，芳纶材料的使
用，增强了球拍的减震能力，带给运动员较为舒
适、清晰的击球手感。运动员使用该类型乒乓球拍
进行日常训练与竞技比赛，可有效促进乒乓球竞技
实力的提升。
3.3 滑雪板
在滑雪运动中，一个高质量的滑雪板可以有效
减少滑雪事故的发生。滑雪板需要承载运动员的体
重，而芳纶复合材料制成的滑雪板不仅质量轻，还
具备超高强度，不易耗费运动员的体力，可满足运
动需求。简单一点的下坡滑雪运动中，芳纶复合材
料增强了滑雪板的阻尼减震性能，运动员更加容易
控制下滑过程中的弯曲和扭转振动。越野滑雪运动
对滑雪板的质量和运动员的实力有较高的要求，非
常考验滑雪板的减震、耐磨性能，芳纶复合材料制
作而成的滑雪板，完全满足这一运动的标准，有助
于减轻运动员受到的冲击感，提升对滑雪过程速
度、方向的稳定控制[9]
。
3.4 运动帆板
海上运动使用的体育器材，例如，帆板、冲浪
板等，也是体育运动领域常用器材。芳纶复合材料
在此类器材中的应用可能不如其他体育领域器材广
泛，常采用手糊和层压成型工艺实现帆板船板体的
生产加工。芳纶复合材料用于帆板船板体的设计
中，可增强帆板使用寿命，缓解海水侵蚀进程，促
进运动帆板的轻量化发展。此外，在帆板船角索和
拉帆索的生产制作中，可积极采用芳纶复合材料，
增加帆板局部器材的实用效果。
3.5 运动绳索
芳纶复合材料在运动绳索领域的应用较为广
泛。由于芳纶复合材料具有高强度、耐磨、耐腐蚀
的优良性能，加工而成的登山绳索、速降绳索、冲
浪绳索等普遍具有拉力大、抗老化、耐摩擦的显著
优点，改变了传统绳索易断、受摩擦严重的现象。
芳纶复合材料的引进，扩大了运动绳索在材料上的
选择范围，加工而成的绳索逐渐被体育器材、船舶
器材领域广泛应用[10]
。
4 结语
综上所述，芳纶复合材料以其显著力学性能、
阻尼减震性能和安全环保性能等，被广泛应用于体
育器材的生产与制造中。芳纶复合材料在体育防护
设施与穿戴护具中的应用，有效保证了运动员的生
命安全，在乒乓球拍、滑雪板等体育器材中的应
用，不仅减轻了体育器材的质量，也提升了其刚
性、抗冲击性和耐磨性。相信随着材料的研究与开
发，芳纶复合材料会更加促进体育器材综合性能的
提升。
参考文献
[1] 王旭东. 体育器材中芳纶及复合材料的实践运用研究[J]. 合成材料
老化与应用, 2021, 50(1): 144-146.
[2] 贾琳. 芳纶及其复合材料在体育器材中的应用[J]. 粘接, 2019, 40
(10): 83-85.
[3] 唐进单, 程浩南. 纺织材料在体育运动领域的应用及发展[J]. 产业
用纺织品, 2018, 36(12): 1-4.
[4] 栗越, 张京发, 易顺民, 等. 改性芳纶增强木粉/高密度聚乙烯复合
材料的力学性能[J]. 复合材料学报, 2019, 36(3): 638-645.
[5] 吴思保, 礼嵩明, 鹿海军. 芳纶/碳纤维复层结构复合材料变形研究
[J]. 玻璃钢/复合材料, 2019(6): 90-94.
[6] 刘波. 纤维增强树脂复合材料在运动器材中的应用[J]. 塑料科技,
2017, 45(12): 66-69.
[7] 齐佳. 芳纶及其复合材料产品在体育器材上的应用[J]. 粘接, 2019,
40(7): 139-141.
[8] 陈健, 贾峰峰, 谢璠, 等. 芳纶纳米纤维及其复合材料研究进展[J].
中国造纸学报, 2020, 35(3): 80-87.
[9] 金仲, 罗筑, 李斌, 等. 相容剂HTPB-g-MA的合成及对芳纶增强天
然橡胶复合材料性能的影响[J]. 高分子材料科学与工程, 2016, 32(1):
6-12.
[10] 丁许, 孙颖, 魏雅斐, 等. 芳纶二维编织绳索的拉伸及应力松弛性
能研究[J]. 产业用纺织品, 2020, 38(4): 17-24.
邢凯歌. 芳纶复合材料在体育运动器材中的应用研究
☞下转第53页
47
2021,50(9)
Research on the Mechanical Performance of In-Service Simply Supported Slab Bridges
Strengthened with Fiber-Reinforced Composite Material Sheets
LI Yong1
, ZHANG Han-yu1
, ZHOU Jie2
, LI Hong-ge2
(1. The Key Laboratory of Roads and Railway Engineering Safety Control, Shijiazhuang Tiedao Uni⁃
versity, Shijiazhuang 050043, Hebei, China; 2. Bridge and Culvert Management Office, Road and Bridge Fa⁃
cilities Management and Protection Center in Shijiazhuang City, Shijiazhuang 050000, Hebei, China)
Abstract: In order to study the effect of different fiber-reinforced composite material (FRP) sheets on the re⁃
inforcement and improvement of the in-service simple-supported slab bridge, a three-span simply-support⁃
ed slab bridge in service was taken as the research object, and the slab beams of each span were reinforced
by basalt fiber reinforced composite material (BFRP) sheet, carbon fiber reinforced composite material
(CFRP) sheet, and a combination of BFRP sheet and CFRP sheet. Through theoretical analysis and static
and dynamic load tests, the improvement of the mechanical performance of the in-service simply supported
slab bridge by different reinforcement methods was analyzed. The research results show that the improve⁃
ment effect of composite fiber sheet on the stiffness of in-service bridges is better than that of a single FRP
sheet, while the reinforcement stress reduction effect of CFRP sheet is stronger than that of the other two fi⁃
ber sheets; FRP sheet can improve the vertical first-order natural frequency of the bridge and the overall
stiffness of the structure and the lifting effect of a single type of FRP sheet is stronger than that of the com⁃
posite fiber sheet.
Key words: FRP sheet, static and dynamic load test, in-sevice bridge, reinforcemen
Study on Structure Design and Performance Advantages of Carbon Fiber Composite Manipulator
ZHANG Ze-yue1
, LUO Jun-bo1
, YANG Fang1
, ZHANG Meng-jia2
, JI Xiao-shan3
*
(1. Hubei Medical College, Taihe Hospital, Shiyan, Shiyan 442000, Hubei, China; 2. Peoples Hospital of
Maojian District, Shiyan City, Shiyan 442000, Hubei, China; 3. Shiyan Maternal and Child Health Hospital,
Shiyan 442000, Hubei, China)
Abstract: The structural design and layer optimization of the carbon fiber composite material manipulator
are analyzed, the performance advantages and value of polymer composite materials in the field of tradition⁃
al manipulator metal material substitution are summarized. Under the conditions of the same mechanical
strength and rigidity of the manipulator, the carbon fiber composite material can effectively reduce the selfweight of the manipulator by more than 90%, and the variable wall thickness layup scheme can obtain the
most ideal manipulator stucture. The application of carbon fiber composite material is of great benefit to the
lightweight design of modern manipulators.
Key words: carbon fiber composite, manipulator, light weight design, performance advantage
Research on the Application of Aramid Fiber Composite in Sports Equipment
XING Kai-ge
(Sports Department of Chang'an University, Xi'an 710300, Shaanxi, China)
Abstract: Starting from the concept of aramid fiber material, combining with the characteristics and forming
process of aramid fiber composite material, the obvious advantages of aramid fiber material in the production
and manufacturing of sports equipment are analyzed, such as small density, good mechanical properties,
damping and shock absorption, safety and environmental protection. The practical application of aramide fi⁃
ber composite in sports protective equipment, racket, skis, sports windsurfing and sports ropes is studied.
Key words: aramid composite material, sports field, sports equipment
☜上接第47页
☜上接第44页
李勇，张瀚誉，周洁，等. 纤维增强复合材料布加固简支板桥的受力性能研究
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
53
